Shibjamol ayol Amira Rashidova. Siz
kimsiz? Ikkinchi plandagi muhim inson.
Siz pishib yetilmagan jurnalistsiz. Yo
zo'r bo'l kerak emas. Amira, yo'ldasiz.
Nega? Nazir opa men tayyor emasman hali
gapirishga balans bormi? Bo'ldi. Rahmat
sizlarga. mana shu yerda bu ko'rsatuv
tugadi.
[Musiqa]
102 TV muvaffaqiyat kalitlari podkastini
bugungi mehmoni jurnalist, produser,
kover va umuman olganda rivojlanishga
mukkasidan ketgan onlayn maktab
asoschisi Ameridova. Assalomu alaykum.
Assalomu alaykum, Nazir opa. Qancha uzoq
muddat ediki, mana shu ro'poramda
o'tirib sizni salomligingiz bilan birga
hamohang bo'lish istagim bor edim va
nihoyat. Va nihoyat va nihoyat bugun
ekan. Bizda anana bu nihoyat anana sizga
ham tushuntiraman oqog'oz surka bu
nimaga kerak? Oqog'ozga siz suhbatdan
so'ng o'zizni fikringizni balki iqtibos
bir neyni qoldirasiz. Buni ramkaga
solamiz estalik uchun olib qolamiz
rozisiz. Bo'ldi. Va kelishingizdan avval
muddatni aytay. Qancha muddat o'tdi.
Qani aytingch? Aslida bu loyihani radio
varianti bor edi va radio variantni
boshlaganimdan beri taklif qilganman
2019 yildan buyon. Ammiraxon, keling
suhbatlashamiz, keling suhbatlashamiz
hech qachon yo'q demagansiz.
Nega?
Sizda har doim sizni rivojlanishingiz
belgisi dastlab
o'zbek tilida yana ham yaxshiroq
gapirishni o'rgan.
Hozir bir loyihani boshlayapman. Ana shu
loyihani ishga tushiray.
Hozir safarlarim ko'p. Mana shu
safarlarimni
orasida vaqtni topay va oradan
qarabsizki olti yil o'tdi ketdi.
Siz bilan tanishganimizga olti yil emas.
ancha koʻp muddat boʻldi va men
taniydigan
amerada
shijoatdan tashqari, eng sizni
birinchi boʻlib siz bilan notanish inson
to'qnash kelganda o'ziga qaratadigan
tomoningiz shijoatli, shunaqa quvvatiz
bilan odamni shundoqqina bosib
tashlamaysiz, o'rab tashlaysizda. O'rab
tashlaganizdanda ayroq yana bitta
chiroyli
iqtidoringiz bor.
Nima ekan?
Sizni ko'zizda, sizni nazaringizda bu
siz juda shirincha tushuntira olasiz.
Oddiy tushuntirmaysiz, shirincha
tushuntirasiz va mana shu shirincha meni
xotiralarim sizni shirincha
xotiralaringiz bilan bogʻliq. U
bolalikdagi Samarqanddagi amirani
xotiralari. Samarqandga o'tishdan oldin
siz ko'p marotaba nima haqida
gaplashamiz degan savolingizga hozir
javob beraman. Siz haqingizda deganman
va suhbatimiz davomida har nepallada
amira va deyman. Mana hozir savolim
amira Samirqand.
Siz juda koʻp gapirasiz umumiy
suhbatlarda va bolalik haqida faqat xos
suhbatlarda aytasiz. Bolaligingiz juda
oʻziga xos boʻgan va oilangizni o'zini
aytmasangizda bolaligingizga xos bo'lgan
shirincha xotiralarni aytasiz. O'sha
shirincha xotiralardan boshlasak.
Samarqand bu mening, bu bilasizmi, bu
Samarqand dedingiz yuragim
bu bilasizmi qanaqa bu qalbingizni
ichida juda ko'p patnlar turad ongda
qalbda va judaam bir muhim, judaam bir
yopiq va hammaga ham ochilmaydigan
patnlar ham bor. Shu sababli xos
Samarqand aynan shunday, chunki
Samarqand
12 yoshimgacha man o'sha yerda
yashaganman va
Samarqand bu mening bobom.
Rahmatli,
bovim. Bu meni hayotda bugungi kunda,
bugungi kunga mana shu prinsiplarim,
o'zimga xos qadriyatlarim, o'zimga xos
nima deydi mana bu qayerdadir hattoki
qatʼiyatli bo'lishimga juda ko'p sabab
bo'lgan insonlarim
bu Samarqand.
Asl tarbiyani o'sha yerda ko'rdim.
milliy,
o'zbek
nima deydi? Mana bu oila instituti men
uchun o'sha yerda shakllangan.
Shakllanib bo'lgan. Mana shu 12 yillik
umrim davomida boshlang'ich.
Oila qanday bo'lishi kerak?
Oilada otaga hurmat, onaning oʻrni,
bobo buvuning oʻrni, ularning navarani
hayotida o'rni mana shuni hammasini
o'sha yerda olib bo'lganman va men uchun
bu eng muhim bo'lgan
osnova anav asos fundam Samarqand. Va
qayerdadir bugungi kunda Samarqandlar
haqida gapirishganda axarqandlar mana
bunaqa bo'ladi, bunaqa bo'ladi deb har
xil gaplarni eshitamiz. Chunki ota
shustriyda samarqandlar Amerikada ham
samarqand bosib ketgan boshqa
deyishadida. Ha shunaqa samarandiylar.
Lekin shu bilan birgalikda oʻziga xos
juda koʻp kamchiliki ham bor va buni
hamma biladi, aytib turishadi. Lekin
oʻziga hozir juda koʻp ambitsiyalar ham
bor. Aynan mana shu Samarqandda
Samarqand naverni bolaligimdan
ambitsioziozni bo'lishni koʻproq
oʻrgatgan. Ambitsiya bilan yashashni
oʻrgatgan deb o'ylayman. va Samarxand
bilan bog'liq boshqa bir yo'nalish sizda
judaam bir yaqqol namoyon bo'ladi. U ham
bo'lsa amira va media. Aksariyat uchun
siz sudiona darakchi
nashrlarni bosh muhariiz.
Semli telekanalini sobiq produseri va
hokazolar. Aslida Amerira uchun media
bilan to'qnash bu o'sha yoshligidagi
STV kanali bilan boshlangan.
Samarqandagi TV. Shunaqa men o'sha payt
necinchi-ortrtinchi sinf edim. Bu
taxminan
9-10 yosh atrofida edim. O'sha payt
Samarqand televideniyasini endi birinchi
nodavlat
tijoriy telekanal boʻlganda bu butun
respublikada nodavlat telekanaliga asos
solingan.
Dadam asos solganlaridan keyin o'sha
payt maa ham bitta ko'rsatuv bering,
mana shu efir qilay deganda kichkinagina
bitta efir berganlar.
Va men o'ylayman bu oxirgi efiri
bo'lgan. O'sshha paytan bugungacha
birinchi birinchi va oxirgi efir men
eslayman o'shanda qizlarni yig'anmiz
quvnoq bolalar deb nomlanardi bu
ko'rsatuv. Uni siomka qilardik. Tayyor
bo'lmaganmanda juda ko'p ambitsiya bor.
Lekin shu bilan birgalikda postanovkalar
boshqa a o'zim mana bu
diktor sifatida o'sha yerda gapirishga
kelganda o'zimni uyqotib qo'yardim.
Gapirishni bilmasdim. Qiynalardim. Keyin
eslayman bir marta bu koʻrsatuvni bir
uchinchimi toʻrtinchi soni efiriga
ketishi kerak edi. Studiyada turibmiz
redaktor menga bunaqa denging, bunaqa
denging deb gap oʻrgatib turibdi. Suflor
yo'q, boshqa yo'q. Shuni turibman,
gapiryapman, gapiryapman. Ichimdan yonib
ketyapman. Ichimdan oxhat
o'xshamayotganini tushunyapman. Shundo
to'xtatganim bo'ldi. Rahmat sizlarga.
Mana shu ko'rsatuvga menga yo'q
demaganinglar uchun, mana shu
ko'rsatuvga menga yordam berganinglar
uchun mana shu yerda bu ko'rsatuv tugadi
deganmanda. Shundoq esimda mikrofon
hammasini tashladim, chiqib ketgan.
Bo'ldi hamma shok. Qanaqasiga bu efirga
ketishi kerak. Bunaqa bo'lmaydi. Bu
masʼuliyat
yo'q men tayyor emas ekan. Boshqa odamni
olinglar. Boshqa odam qilsin. Boshqa
qizlar kelsin men qilmayman. Men tayyor
emasman bu narsaga. Tushundim. Men yo'q
hali xomman. Nima qilaman xom holatimda
chiqib kimnidir nima deydi? O'zimni ham
o'zimga ham yoqmayapti. Boshqalarga ham
yoqmaydigan narsani qilib xohlamayman.
bunaqa bo'lishini qilgangarishni yaxshi
qilish kerak bo'lmasam kerak emas deb
chiqib ketganmanda va shu shu qarangki
oradan necha yil o'ttdi o'zimiz o'zim
televidiyada ishladim ko'rsatuvlar har
gal mana shu trigger bo'lib turardida bu
bolalikdagi bo'lgan asosiy bir holatda i
trigger bo'laverardi har safar o'sha
qaysidir videoga chiqib o'xshat olmasa
gapirayotganda qizarib ketsa, men qarab
tursam bu tomonda o'zimni eslardimda i
men o'sha payt nimani eshitgim kelardi
men o'sha payt menga qanaqa dalda
bo'lardi xuddi shunaqa daldani men
vidushinglarga keyin berardim ya'ni
bizni sevimli telekanalidagi o'sha
vidushi boshilar bosh boshlovchilar
diktorlar bular hammasi ham professional
bo'lib kelgani yo'q ko'pi oddiy endi
ishini boshlayotgan kamerani birinchi
marta ko'rayotgan pitlichka bilan
birinchi marta ishlayotgan bolalar
qizlar edi va o'ssha payt oʻzini
yo'qotib qoyib hayajonlanib ketganida
tinchlantirishga bilardim qanaqa
tinchlantirish kerakligini chunki men bu
yo'ldan o'tganman ya'ni manb bilan bu
narsa sodir bo'lganku men o'xshat
olmaganman o'shanda hammasiga aytar men
o'xshat olmaganman lekin s o'xshatasan
qilish kerak boshqa yo'li yo'q davay
davay men qilaolmayman amira opa
prostitsiya vpadila men qila olmas ekanm
ayta kassa men uchun emas ekan xuddi
meni gaplarim hammasini o'tkazib bugun
yoki hech qachon bir umr keyin
afsuslanasan qil men senga shans
beryapman men seni quyoningdaman
o'ylama pazor bo'lmaysan sharmanda
bo'lmaysan kulgilik ko'rinmaysan chunki
men shunaqa o'ylardimku o'sha payt menga
bu gaplarni hech kim aytmaganku unaqa
ko'rinmaysan deyishmagan men shunaqa
ko'rinaman deganda hamma jim turgan da
balki haqiqatda shunaqa bo'lgan deb va
aynan mana shunaqa paytlarda shu
Samarqand televideniyasida birinchi shu
efirim bo'lgan
keyin mana bu 96 yil edi
Samarqandda birinchi darakchi gazetasi
rus tilida nashr etishni boshladi. U ham
birinchi nodavlat gazetasi edi. Va
nomini nima qo'yamiz, nomini nima
qo'yamiz deb yurishganda darakchi
qo'ylik deb aytgandimda. Darakchi nomini
men faxrlanaman darakchini ham
sevimligini ham o'zim nomini
qo'yganimdan ya'ni omadli nomlar bo'lgan
bular uzoq umr yashadi bu loyihalar.
Garchi hozir odamlar gazetani
o'qimayotgan bo'lsa lekin bir muddat
odamlarga roshnollik qanaqadir ilm
ziyo bag'ishlab kelgan bu gazetalar va
men xursandman bundan yana media deganda
nimani eslasa bo'ladi media deganda
hamada qisqagina xoish bor.
Media deganda yo'q unaqa emas bilasiz
media men medadan juda ham aslida
ich ichimdan faxrlanaman medhik
bo'lganimdan
jurnalist bo'lganimdan o'zimga xos
jurnalistman hamma kabi jurnalist
emasman masalan jurnalistikaning turlari
juda ko'p jurnalistlarimizni iqtidorlari
juda ko'p ko'p qirrali ko'p nihoyatda
zo'r talantli jurnalistlar bor. Ba'zan
shunaqa paytlar boʻlganki, hattoki
oʻzimga jurnalist nomini loyiq deb
bilmaganmanda. Shunaqa paytlar ham
boʻlganki, oʻzimga men jurnalistman
deyishga men oʻzimni noloyiq deb
bilganman. Chunki shunaqa professional,
shunaqa iqtidorli, shunaqa kuchli
jurnalistlar bilan ishlaganmanki, ularni
oldida oʻzingizni
[Musiqa]
sen yetarlicha zo'r emassan, bularchalik
emassan, mana bular jurnalist san
emassan degan narsa kelardida. Hammada
bo'ladi bu narsa. Va o'ssha payt koʻp
koʻp uzoq muddat hattoki
kim siz kasbingiz deganda
uzoq o'ylanib keyin jurnalist derdim.
Ya'ni bittada jurnalist deya. Chunki
hattoki qayerdir o'zimni kasbimni yoki
o'zimni mana shu meni kasbim deyishga
loyiq bilmasimda. Chunki u darajada zo'r
emasman degan narsa doim turardi. Yo
zo'r bo'l kerak emas. Yoki zo'r bo'l
o'shanda tan olasan jurnalistsan.
Shuning uchun hozir ham aytyapmanki,
mana shu jurnalistikada o'zimga xos
jurnalistman. Mana shu narsani
tushunganimdan keyin yo'q men o'zimga
xos jurnalistman da men balki bunaqa gbi
jurnalistlar bor shunaqa dahshat bunaqa
biram anavi nima deydi ularni har bir
soʻzi terilgan har bir gapi ularni
haqiqatda jurnalist desa bo'ladigan
shunaqa kuchli-kuchli ziyoli insonlarima
ko'rganman ular bilan ishlaganman va
bunaqa insonlar bilan ishlaganingdan
keyin tushunasanki o'sha sen yetarlicha
zo'r emassan deganda yo'q to'xta
Men o'zimga xosman. Men o'zimga xosman.
Biz hammamiz o'zimizga xosmiz. Men
bulard bo'lishga majbur emasman va men
bulard bo'lsamgina jurnalist bo'lmayman.
Men hozir allaqachon jurnalistman va men
buni tan olaman. Oʻzimga xos
jurnalistman. Ana shu narsani qabul
qilgandan keyin hamma narsa o'zgarib
kasbingni ham sevishni boshlaysan.
Kasbingni o'zingni komfort his qilishni
boshlar ekansanda. va o'sha mediaaga
kirib kelgan ya'ni boshida o'sha necha
yillik men 20
22 yillik tajribam davomida mana 22
yildan buyon man media sohasida bo'lsam
gazeta bormi, radio bormi, televideniya
bormi, hammasini ichida pishganmanda
ya'ni va media desa, gazeta desa,
televideniy desa men faxrlanaman.
Faxrlanadigan
davrlarim bular. yaʼni menga ilm ziyoni
bergan, eng zoʻr kuchli
professionallar bilan tanishgan.
Juda koʻp qiziqarli insonlar bilan
ishlashga imkoniyat bergan berdida menga
media. Shuning uchun xoʻrsinish hech
qanaqa yo'q. Yo'qtangi anav trepit bor
ya'ni ehtiyot qilish bor. Mana shu media
haqida gapirganda, jurnalistika haqida
gapirganda man buni ehtiyot qilib
gapirgim keladi. Shunchaki balandparvoz
gaplarni gapirib men jurnalistman degim
kelmaydi. Yo'q men shunchaki mana shu
yerda jurnalistikani o'ziga xos bir
anunasi bor nomi bor. U' nom va buni
ehtiyot qilib gapirish kerak deb
o'ylayman. Va aynan shu media sizga
yangi bir yoʻnalishda
imkoniyatlarni sinab koʻrish fursatini
berdi. U ham bo'lsa Amerira va
produserlik. Mm. Televidiyani nazarda
tutyapsizmi? Produserlik sizda faqat
televideniyada bo'lmadi, lekin
televideniyadan boshlandi. Shunaqa
televideniyada bu, bilasizmi, bu juda
ham zo'r maktab bo'ldi menga va
eksperience bo'ldi. Boya aytganingizdek
zo'r tajriba bo'ldi televideniya. Chunki
eslasangiz agar biz siz bilan birgalikda
2010 yildan bayon tanish boʻlsak agar 15
yil bo'libdi Nazir opa 15 yil oldin
kelardingiz Sguddona gazetasida o'tirib
kofe ichib o'ssha payt televideniya
haqida ko'p gapirardik va men uchun
televideniya bu o'sha payt ya'ni o'sha
bolaligimda qolib ketgan orzu holati
edida ya'ni sekin asda televideniyada
nimadir qilish g'oyasi paydo boʻldi bir
loyihani boshladim o'sha loyihani amalga
oshirdim siz o'shanda boshida bizga
yordam bergansiz. Biz birgalikda
turganmiz o'sha parvoz loyihasida va
o'sha meni eng katta qanaqadir tajribam
bo'ldida va undan keyin to'xtab qoldi
hammasi ya'ni yetarli va 17 yilda mana
shu sevimli telekanali karavan nomi
bilan chiqqan edi o'sha payt uni endi
yurg'izish kerak bu televidiyani anavi
nima deydi raqamli televidiyyaga
berishgan nimadir qilgan xullas hamma
butun o'zbekiston ko'rishni boshlaganda
bu kanalni va karva bo'lib turibdi. Na
bir ichida kontenti bor, na odami bor.
Hech narsasi yo'q bo'lgan joyda. Ya'ni
cho'kish arafasida turgan bir telekanal
edi. Real real holatda cho'kayotgan
edida. Juda katta qarzilari bilan
boshqasi bilan o'sha payt ol shu kanalni
yurg'iz men aytganmanki qila olmayman.
Men televizionchik emasman. Men
gazetadan zo'r bilaman. Gazetani
hammasini marketingdan boshlab tovini PR
kompaniyasigacha, toni ichidagi
materiallarigacha odamlarga nima
kerakligini bilaman. qanday yozish
kerakligini, qanday yetqizish, qanday
sarlavalar tanlashni hammasini bilaman.
Lekin televidiyani bilmayman. Bu ikki
xil narsa. Yo'q, bu bir xil narsa. Bu
shunchaki ikkita yo'nalish ya'ni bu bir
xil narsa. Shunchaki bu televideniya bu
qo'rqma bo'ldi ol. O'shanda 17 yil endi
Cxiyadan qaytib kelgan paytim sentyabr
oyida televidiyaga sekin asda sekin asda
nimadan boshlash kerak? Xuddi shu
gazetada qilgan jarayonni bu yerda
televidiyal haqiqatda bir xil narsa
ekan. Ya'ni
strategiyasi, strukturasi bir xil. Ya'ni
men hozir uni formati haqida
gapirmayapman. Ya'ni ish strategiyasi
qo'llasa bo'lar ekan. loyihalardan ha
o'shanda sekin asni boshlab
yaxshi-yaxshi ekspertlarni taklif qilib,
boshlovchilarni taklif qilib, boshqa
qilib mana shu kanalni besh yil deganda,
besh yilda, besh yil davomida ishladim
shu telekanalda va men nihoyatda
yaratgandan bead shukurman. Shukrdaman
mana shu menga mana shunaqa imkoniyatni
bergani uchun men o'zimni kashf qila
oldim. O'shanda bilasizmi, bu bilasizmi
qanaqa davr edi. Ko'p marta aytganman
buni.
2015 16 yilida Oltin qalam bizda Oltin
qalam juda ham mashhur bir anav edi
esingizda bo'lsa agar.
Taqdimot tanlov edi va eng zo'r
jurnalistlarni tanlashardi. Bir necha
marta o'zim ham berib ko'rganman
olishmagan. O'shanda ham mana o'sha sen
yetarlicha zo'r jurnalist emassan degan
tushunchaga o'shanda ham kelganman
to'g'ri sen yetarlicha zo'r emassan.
zo'rlar bor, zo'rlar olish kerak deb. Va
o'shanda Pragada yashardim. Qaysidir
es olmayman hozir kursdoshim oltin qalam
olgan. Oltin qalam olganda o'sha payt
qaynonam yonimda o'tirganlar. Qarang
deganman mana shu ko'sdoshim bo'ladi,
mana shu kursdoshim oldi qarang xursand
bo'lganman de. Qaragan. H yaxshi
deganlari. Sizchi? Siz kimsiz deganlari
men ham jurnalistma desa yo'q siz pishib
yetilmagan jurnalistsiz deganlarda.
Shundoq muzlab qolganman gazeta, shuncha
yil umr, shuncha ishlaganing, shuncha
tajribang. Senga yaqin odaming qaynonam
o'sha payt shundo ro'zoviy ochkingni
sindirib tashlaganlarda ro'zov ochkida
yurasizku hayotni tasavvur qilib
o'zingizcha hammasi zo'r deb va o'sha
payt yo'q siz shunchaki pishib
yetilmagan jurnalistsiz deganlar. Muzlab
qolganman pishib yetilmagan jurnalist.
Ana shu gap aylanavergan va mana shu
aynan mana shu gap ham meni aslida
jurnalistikaga boshqa qaytmayman men
sohamni almashtiraman deb pragaga
ketganmanda aynan mana shu gap uchun ham
yo'q deganman bitta ishni epl olmadimmi
demak orqaga qaytish kerak va eplash
kerak pishib yetilmaganni pishib
yetilgan bo'lishi kerak deganmanda
o'zimga oyna bo'lib berdilarda boshida
xafa bo'lganman keyinchalik tushunganman
yo'q bu men uchun kerakli gap edi o'sha
O'sha payt kerakli an shapaloq bo'ladiyu
yuzga yaxshigina anavi trez odamni
o'ziga keltiradigan shapalogedi i tishib
yetilmagan jurnalingiz yo'q yo'q va mana
shu televideniyaga shunaqa taklif
berishganida bu men uchun zo'r imkoniyat
bo'ldi oʻzimni namoyon qilishim uchun
o'zim uchun ya'ni o'zimni o'sha
ichimdagi yetarlicha yaxshi emassan
yetarlicha zo'r emassan yetarlicha emas
degan narsani yetarlicha qilish uchun
zo'r imkoniyat bo'ldida
Aynan mana shu besh yil o'zim uchun men
mazza qilib ishlab zavqlanib ijod qilib
hamma narsa xohlaganingdek o'zing ya'ni
bemalol ishlash imkoniyati bor. Va o'sha
payt
ayn televideniyalarda erkinlik
prezidentimiz shunaqa 17 yilda kak rz
prezident bo'lgan paytlar edi
jurnalistlarga alohida eʼtibor berishni
boshladilar. televideniyalarga eshiklar
ochildi. Qanaqadir yengilroq ishlash
formati boshlandida i maza qilib
ishlaganmiz. Mana shunaqa davr boʻlgan
besh yil va shunchaki kelib bo'ldi bir
o'sha baribir har bitta narsaning
muddati bo'ladi. Doimiy bir umrli hech
narsa bo'lmaydi deb o'ylayman. Hech
narsa abadiy emas deb o'ylayman. Va eng
muhimi kerakli paytda to'xtash, kerakli
paytda oʻsha anav nima deydi oʻzing
o'sha o'sha hikoyaga nuqta qoʻ'yish
ya'ni anavi rezinki qilib cho'zilib
ketmasligi uchun ham oʻzing uchun
kerakli shiringina joyda nuqta qo'yish
va mana shu kishiringina nuqtasi shu
besh yil bo'ldida men uchun ya'ni
buyog'iga o'zimni televideniyada kerak
mana o'sha o'sha yetarlicha yana nimadir
bera olaman deb o'ylamadim soqlanmadiz
bo'ldi to'xtadim Chunki berib bo'ldim
hammasini. Reyting bo'yicha birinchi
o'ringa qo'yib qo'ydik televideniyani
eng yaxshi jurnalistlarni, eng yaxshi
boshlovchilarni, eng yaxshi, eng
englarini yig'ib bo'ldikda ya'ni o'zim
uchun yetarlicha degan narsani oldim va
o'sha payt bo'ldi to'xtadim. O'sha
pallada zavqlangan amirani ne
boshlovchilarni loyihalarini tanitmadi.
Amirani nima tanitdi?
O'sha payt meni
bilmadim kimga tanitdi? Kim kimni nazar
tut keng ommaga mana shu sevimli
telekanal hattoki unaqa o'zimni hech
qayerda ko'rsatmas edim ham. Ko'rsatmas
edim. Chias edim. Shunchaki
karantin bo'ldi. karantinda hammamiz
uyda o'tirib qoldik va o'sha karantindan
keyin Facebook shu darajada endi
Facebookda juda ko'p yozardimda men
hammamiz Facebook tichilarimizku
jurnalistlar Facebookda juda aktiv edim
va qanaqadir payt Facebook oʻta juda
anav nima deydi
g'alvali bir hamma bir-birini
yomonlaydigan hamma yomon degan holatda
tushib qolganidan keyin o'sha karantin
payt
joyni almashtirish kerak boshqa joy
ko'chishi kerak degan tushunch Voy
almashtirish amirova blogingga o'tadi.
Shunaqa shunaqa bo'ldida. Ko'chish kerak
bo'lmaydi bu yerda. Boshqa o'tirib bu
bunaqa anav fisqu-fasod bo'lib ketgan
holatda edida. O'sha payt yoqmas edi
menga bunaqa muhit va yo'q dedim
qanaqadir boshqa joyda anav yengil
chiroyli narsani xohlayapman deb
Instagram bilan qiziq bo'lmasam
Instagramim bor edi o'sha paytd 5000 ta
o'zicha o'zidan-o'zi odam ham yig'ilib
qo'ygan. Boshqa sekin asda o'sha
Instagramda yozib-yozib Oybek Aliyev
ustozimiz bir marta zo'r gap
aytgandilarda u kishi ham bir marta
chapaloq tushirganlar menga esiz qalam
esizgina deganlar menga televideniya
payti o'sha 20 yildan oldin 19 e siz
nimaga unaqa deysiz Oybek aka e siz
shundoq yozishni bilardingiz nima bo'ldi
endi mana televiden o'tiribsiz
yulduzlarni ko'rsatib boshqa hech narsa
qilayotganingiz yo'q qani o'zingizni
ijod qilayotganingiz, qani o'zingiz
nimadir yozayotganingiz nima qilyapsiz
deganlarida. Ikkinchi shapaloqda bu ham
anavi haqiqatda nima qilyapman men
jurnalist bo'lib nima qilyapman o'zim
ya'ni boshqa produser boʻlib san ko'p
odamlarni ishga olib yollab ularni
ishlatishing mumkin. Produser bu aslida
zo'r menejer. Zo'r menejerda ya'ni
menejerlik bu ikkinchi plandagi muhim
inson. Lekin ikkinchi degan soʻz bada
turasan seni hech kim mayli ko'rmasin
shu holatdan san zavqlanasan. Lekin bu
menejment lekin jurnalistikada bu seni
qalaming. Sen nimad olas seni fikring
qanday? Ana o'sha payt shu gapni
aytganlaridan keyin esiz qalam esizgina
deganlardan keyin yo'q yoq yo'q buni
esiz qilish mumkin emas deb sizni zo'r
qalamingiz bor siz yozib turishingiz
kerak deganlarni siz o'zingizga xos
yozasiz. Buni unutmang. Doimga mana
shunaqa motivatsiya berib turardilar.
Keyin o'sha Instagramda kirib sekin asda
yozib, yozib, yozib qarasam odamlarga
yoqapti, bir-birlarga yuborishyapti,
boshqa qilyapti, motivatsiya
deyishyapti, rahmat deyishyapti,
tanishni boshlapti. Va meni aslida
Instagram tanitdi. Televideniya emas.
Ya'ni men televidiyada shuncha yil ijod
qilib televidiyada men tanilmadim. Meni
shunchaki titrda Amir Rashidov
Zirapchida amir Rashidova bo'lib
chiqardim. loyiha bosh produseri yoki
loyiha g'oya muallifi. Shu bilan boʻldi.
Lekin aynan men kimmanan, mening fikrim
qanday? Men nima haqida oʻylayman? Mana
bularni hammasini Instagramda joylashni
boshlaganimdan keyin koʻproq odamlar
tanishni boshladida. Endi o'sha bloging
olamida so'nga besh yil shunaqa ham
mukasdan ketgan inson bo'ldingiz.
Shaxsan men uchun mukasdan ketgan.
Tushunarli holat. nimaga sizni
Instagramdan taniydiganlar yo'q har doim
bu holat boʻlgan bu insonda deyishadi.
Asliro Rashidovani bilganim uchun
ukasiddan ketgan blogingga berilib
ketgan amira deyman va raqamlar buni
inkor etmaydi. Instagramda bir yarim
millionga yaqin YouTubeda yarim
millionga yaqin auditoriyangiz bor va
mana shu auditoriya bilan muloqot
qilishingiz ham doimiy ravishda. Menga
juda ko'p va tez nimadir boshlasam
jonimga tegishim mumkin deysiz-ku.
Bu hamon joningizga tegmayapti chog'i.
Nega? Menimcha hali ham yo'ldasiz, hali
ham o'rganyapsiz. Qanaqa ko'nikma hosil
qildingiz aynan ijtimoiy tarmoqlar bilan
muloqot davrida? Siz meni demak
kuzatmayapsiz. Instagram jonimga tegdi.
Alla qachon? Instagram joningizga
tegmadi. Qachon tegadi? Taqataq
to'xtatganingizda sizda oldin doimiy
ravishda bo'lardi. Hozir orrach oradi.
Lekin baribir yarq etadigan postlaringiz
bor balkim. Lekin mana oldingida o'sha
mukkasidan ketgan oldingidek qalam yo'q.
Ha. Mkasidan ketgan paytda u ertalabdan
boshlanar edida. Ya'ni yozish chiqish
gapirish. Hozir o'ylanman voy rasa ham
o'zi ham shijoat bo'lgan ekanda. O'zi
ish olgan ekan yomon ham ermagan ekan. R
chiqib gapirarkanman deymanda. Hozir shu
formatga boshqa qayta olmayman. Hamma
narsani o'zini muddati bo'ladi deydiyu
Najir opa hamma narsani muddati bor.
Qaysidir muddat rosta o'ssha payt
keldimi mana tarif bo'ladida qanaqadir
yaratgan sanga shunaqa imkoniyat
beradimi bilmayman yo shunaqa oʻzingni
ichingdan shunaqa energiya jo'shib
chiqadimi uni yopish mumkin emas mumkin
emas buni yopib qo'yish ber
qilib ko'r o'ssha payt yo'q deb
odamlarni gapi deb boshqa qilib to'xtash
mumkin emasda qilaverish kerak
o'xshaydimmi o'xshamaydim hozir men mana
hozirgi
kallam bilan, hozirgi fikrimni
dunyoqarashim bilan orqaga qayti aytib
o'sha deylik to'rt yil oldingi
postlarimni o'qisam yo to'rt yil oldingi
qaysidir o'sha storni chiqqanimni
ko'rsam
rosvak mojni deymanda misol uchun
kak deymanda men o'syapman to'g'ri biz
hammamiz o'ssamiz har kunida lekin o'sha
payt qarang bu men uchun normal holat
bo'lganda o'sha payt meni o'sha yerdagi
dunyoqarashim tashqi ko'rinishim va
hokizalar uchun bu normal holat bo'lgan
men uchun va men hech kimga qaramasdan
bosaverganman bo'lmasam menga qancha
taqiqlar bo'lgan dadam tomondidan, erim
tomonidan qilma, qilma ko'rsatma,
bolalarni ko'rsatyapsan. Uyimizni
ko'rsatyapsan. Ko'rsatma, ko'rsatma. Men
aytganmanki, men ko'rsatish emas bu men
uchun bu shunaqa. Hozir men hozir qiziq
qilmapman. Menga beringlar, qiziqib
qilib ko'ray. Bilasizmi, biz hamma har
doim bizni ichimizda baribir bola
yashaydi. Kichkina bola yashaydi doim.
Va muhimi ana shu bolani yo'qotmaslik.
ana shu bolaga harxasha qilishga,
qiziqishga, dunyoni o'ziga ochishga,
qilmagan ishni qilib ko'rishga ruxsat
berishimiz kerak. A biz ko'p paytda ana
shu yerda oʻta jiddiylashib ketamiz. U
yerda katta odam bo'lib qolamizda. Juda
ham jiddiy o'zimizdan kimnidir yashashni
boshlaymizku. O'zimizga o'zimizga
taqiqlar qo'yishni boshlaymiz. Jinilik
qilgimiz kelsa agar yo'q mumkin emas
odamlar nima deydi deymiz. Yo nimadir
qilib ko'rgysang iye san falonchisan,
shu ishni qilasanmi? Menga shunaqa
deyishgan. San bilasanmi kimsansa? Sen
endi chiqib Instagramga mana bunaqa
qilib gapirib yuribsan. Hamma gapirgan.
Shunchaga eshitmaganman o'sha payt.
Chunki men ichimdagi bolamni
tanlaganmanda. Ichimdagi kichkina
bolamni tanlaganman. Uning xohishini
tanlaganman va unga shu narsa zavq
beryaptimi, qil deganman. Bo'ldi,
qilaman. Menga hech kim bu narsaga
yo'limni to'ssmaydi. Qaytangi battar
qilaman. Gapirmanglar. battar qilaman
deganmanda mana shunaqa narsa boʻlgand
va hozir qarasam aytyapmanku o'zi ham
bir kunda 30 talab storiyiz qo'yadigan
darajada shijoat bo'lganda, energiya
bo'lgan hozir bunaqa emas. Ya'ni oʻzini
muddati bo'ladi hamma narsani o'zini
vaqti sooti bo'ladi. O'sha payt qilib
ko'radi odam keyin joniga baribir
tegadi. Baribir. Lekin o'sha payt qilib
ko'rish kerak. Qilib ko'rdim qaytangi?
Mana bu bilmayman kim uchundir bu yaxshi
bo'lishi mumkin. Masalan, kimdir oʻzini
o'sshha kuzatuvchilarni soni bilan
faxrlanishi mumkin. Boshqa men uchun bu
faxr emas. Men uchun men shu hayotda
foydali bo'layotganim men uchun faxr.
Ya'ni odamlarni soni emas, meni nechta
odam kuzatayotganini soni men uchun
ahamiyatli emas. Men uchun muhimi shu
shu hayotda yashab kimgadir nafim
tegayotgani tt bo'lmasa kimnidir qo'lini
ushl olmasamanda kimidir kelib
quchoqlamasam kimnidir shuncha yupata
olmasamanda deb soʻzlarim orqali yozib
yoki gapirib yoki qayergidir sayohat
qilib kimgadir motivatsiya
berayotganimni bilaman chunki menga shu
haqida yozishadi va men demak missiya
bo'ldi missiyam shu demak men foydali
bo'lyapman va bekorga yashamayapman
degan narsani beryaptida men uchun ana
shunday muhit bo'ldi va aynan
televideniyada
televideniyani tempini juda yaxshi
bilasiz. Butun boshli televideniya 400
ta odam ishlardi. Hamma narsasini
kuzatib kontrol qiladigan darajada
edimda. Ya'ni yo'q edi bunaqa sistema
qo'yilmagandi. Ya'ni bilmayman bir
nechta tam bo'lim boshliqlari hamma
o'zini ishini qiladi. Sen prosta
produsersan. unaqa emas edi. Mayda chuda
ichigacha hattoki bozorga borib
kraskalarni tanlashgacha o'zim qarimda
ya'ni yangi studiyamizni dekoratsiyasini
chizdirishgacha, o'shani narsasini sotib
olishgacha o'zim chunki ishonmasedim.
Borardim borishqa narsani olib
kelardiqda o'zim boraman. Shunda borib
jomeaga borardim. Qani kraska
ko'rsating. Mana bu svet, mana bu rang,
mana bu rang bo'ladi, mana bu parket
kerak, mana bu linolim kerak deb
yig'dirib olib keltiribardim. Shunday
yordamchim bo'lardi. U yurib boshqa
qilib hal qilardi hammasini. Lekin o'zim
qilishim kerak edi shu narsani. Shu
darajada uni ichkarigacha
maydiichdagisigacha
band boʻlganingizdan keyin bu nima bu
energiya. Bu shuncha kuching shuncha
seni,
mana ishlayapsan. Shu uchun. A lekin
energiya qaytib kelishi kerakku. nima
menga energiya berardi hech narsa
bermasida o'sha payt ya'ni faqat men
berardim xudiki transformator bo'ladiu
energiya ishlab chiqaruvchi bir
transformatord o'zimni his qilardim
goyoki butun televideniya bitta meni
ustimda ushlab turgandek o'zimni his
qilardim aslida bunaqa emas edi aslida
juda ko'p faktorlar edi va o'zimga bir
kun aytdimki to'xta agar men bilan
nimadir sodir bo'lsa bu hayotdan
shunchaga kelsamaga televideniyani
to'xtaydimi yo'q televideniy davom etadi
xo'p a men nima uchun bunchalik o'zimni
men shu darajada berilib ketyapman. Qani
meni hayotim? Qani meni qiziqishlarim,
qani man men qani? Men televideniya
emasmanku, men Amiraman. Men Amira qani?
Yo'qotib qo'ydimda o'sha payt Amirani
mana shu besh yil ichida shu darajada
ishga sh'ngib ketganmanki, oʻzim haqimda
oʻzimni qiziqishlarim, meni resurslarim
nima menga energiya beradi, meni hobbiy,
hech narsam yo'q edida. Faqat ish edi.
Turmush o'rtog'im bilan bitta joyda
ishlaganimiz uchun gapiradigan gapimiz
faqat ish. Ish, ish, ish, ish.
Bilasizmi, konfliktda yashaganmanda
turmush o'rtogʻim bilan. Chunki bitta
oilada ikkita, mana bir oilada
yashayapsiz, bir to'sshakka nima deydi?
Kirasiz, bitta yzqiga bosh qo'yasiz va
shu odam bilan birgalikda bitta jamoada
ishlaysiz va jamoada ishlayotganda siz u
yerda sevishganlar emassizlar. Sizlar u
yerda ham kasbsizlar va qayerdadir juda
kerakli shiddatli janglar bo'lardi.
Hattok janglarni guvohi bo'lganmiz. da
sportlar bo'lardi. Chunki shunaqa qilib
televideniya zo'r boʻlgandi. Katta
sportlar ustida yo'q bunaqa emas, bunaqa
bo'lishi kerak unaqa va ana shu sportlar
uchun ham o'ylaysizki to'xta nima uchun
san buni qilyapsan? Oilang buzilyapti,
o'zing yo'qsan, ayolik, hech narsang
qolmagan. Faqat isbotlash uchun
yashayapsan. To'xta astanaving prosta
stop kerak emas. To'xta. Bo'ldi qilib
bo'lding oʻzingga yetarlicha ekaningni
isbotlab boʻlding yetadi. Bo mana shu
joyda
miov oila
nimani bilmoqchisiz?
Siz ochilmaydigan insonsiz. Garchi
ijtimoiy tarmoqlarda o'sha siz aytgandek
sizni oilangiz urishgan bord. Oila ham
bor, farzandlari ham bor, turmush oʻrtoq
hamma hamma hamma bor, lekin
ko'p gapirishni yoqtirmaysiz.
Oila
albatta siz konfliktlardan soʻng
maʼlum bir oila risalarni nima ushlab
turadi degan xulosaga kelgan ayolsizki,
so'ng undan keyin o'zizni boshqa onlayn
loyihangizni boshladingiz. Amirova, oila
bilasizmi, oilada eng muhimi ayol
ayolligini rolini unutmasligi
kerakligini menga o'rgatganda mana shu
hayot davomida mana shu narsaga
amin bo'lganman.
Ayol oʻzini oʻrnini, oʻzini rolini
unutmasligi kerak va biz ayollar
energiya manbmiz.
Bu qancha gapirishmasin erkaklar bu
narsaga unaqa emas deyishsa ham boshqa
bu shunaqa. Ayol atrofida hamma narsa
aylanadi. Butun oila aylanadi. Ya'ni
agar ayolda muhit ayolning ichki muhiti,
ichki holati o bo'lsa, joyida bo'lsa,
agar hammasi yaxshi bo'larkan. Lekin
agar rollar almashinib qolsa, ya'ni
o'sha boya aytganimdek ering bilan
o'zing bilmagan holatda raqobatlashishni
boshlasang, u bilan konflikt qilishni
boshlasang, nima uchun degan savolni
bermaysanda, faqat konfliktga kirasan.
Nega konfliktga kirmoqchisan? San
boʻlmoqchimisan? Yoki baxtli nima
qilmoqchisan? Va ana shu yerda
tushunasanki, aslida men haq bo'lishni
xohlamayman. Haq bo'lish bu doimiy, bu
tuganmaydigan baz. Bu munozara, bu
baxts, bu konflikt. A baxtli bo'lish esa
qayerdadir balki siz haqsiz deb qo'yish
bo'ldi. Shunchaki ber shu odamga.
Shunchaki bitta qadam orqaga o'zing
tasla. Nima qilasan birga bir
bahslashib? Nima qilasan birga bir
tashlashib erkak bilan degan narsani
tushunasizda. Va o'shanda ayol agar
ichida o'sha energiya manbini, o'zini
rolini, joyini bilsa, agar o'zidan maza
qilishni, zavqlanishni o'rgansa, shuncha
ozgina zaifa bo'lishni ham mazi qilsin
shu narsadan, shu holatidan. An
isbotlovchi pozitsiyadan emas, shunchaki
ayollidan mazza qilishni boshlasa, agar
atrofida hamma narsa joy-joyga tushadi.
Hamma narsa. Toki ana shu ichkarida
bizda qaramaqarshilik bor ekan. Toki
ichkarida isbotlash bor ekan, isbotlagim
kelyapti, qilgim kelyapti, ko'rsat kim
kelyapti degan narsa bor ekan.
O'zi-o'zini parokanda qiladi ayol.
O'zi-o'zini rasvo qiladi. Hamma joyni
bo'lganda manda shu davr yashaydimku?
Shunda men shuning uchun behisob shukur
qilaman Xudoga. Shunaqa menga shunaqa
darslarni bergani uchun. Bu qiyin
darslar. Bu o'ziga xos anavi bugungi
kunda ayollardan so'rasangizar ayollar
bu darslardan mana dars demaydida buni
hayot tashvishlari yoki hayot saboqlari
yoki hayot sinovlari deb bu narsani juda
ham anav giperbalizirov qilib ya'ni
anavi juda qiyinlashtirib yuborishadi
holat keltirishadi. Aslida bu zo'r. Bu
bu dars bu men shukur qilaman men
shunaqa rollarda boʻlganim uchun,
shunaqa hayotda yashaganim uchun,
turmush oʻrtogʻim bilan qanday mumkin va
qanday mumkin emas, oʻzim bilan qanday
mumkin, qanday mumkin emas, ishda qanday
mumkin, qanday mumkin emas, hamma joyda
oʻzimni tahlil qilib, qilib, qilib va
nihoyat shu holatimga keldimda agar shu
narsalar bo'lmaganida, shu bahslar, shu
munozaralar, shu janjallar, urishlar,
konfliktlar hattoki Yok ki, ajrimgacha
bor bo'lgan davrlar bo'lmaganida edi.
Men bugungi oilamni
bu darajada mana shu bilasiz anav
quriladida baribir bu sabr,
bardosh va qayerdadir harakating,
mehnating bu ikkala tomonni ham mehnati.
Bitta odamni emas va mana shu narsani
qadriga ham yetmaysanda. Men hozir
tushunamanki, bu shunchaki oddiy emas,
22 yillik turmush. 22 yil bir inson
bilan bir joyda yashash bu shunchaki
oddiy narsa emas. Bu oʻziga xos juda
katta mashaqqat aslida. Lekin shu
mashaqqatni orqaga qarab o'ylasangiz
agar qanaqa davrlardan o'tganing, nima
gap-sʻzlar bo'lgani va hammasiga e xudo
rahmat sanga. Hammasi uchun rahmat. Mana
shu kunlar bo'lgani uchun ham rahmat.
Mana shunaqa konfliktlar bo'lgani uchun
ham rahmat. Chunki men hozir bilaman
qanday endi mumkin emas qilish? Qanday
kerak emas. Bo'ldi, men qilib ko'rdim
buni. Qilib ko'rdim, ishlamadi, bo'ldi.
Boshqa qilgim kelmayapti buni. Yoki
qilib ko'rdim, yomon natija ko'rsatdi.
Qilib ko'rdim, konflikt bo'ldi, bo'ldi,
men boshqa qilmayman buni. Ya'ni men
hozir men bilan qanday mumkin va turmush
oʻrtogʻim bilan qanday mumkinligini juda
yaxshi bilamanda. Ya'ni shuning uchun
ham haligacha biz bir-birimizni
o'rganamiz har kuni. Har kuni. Ya'ni 22
yil yashayapti bitta joyda. Demak,
oilada hammasi zo'r yo'q. Yolg'on
yolg'on. Biz har kunni o'ssamiz, har
kuni rivojlanamiz. Chunki biz
o'ssyapmiz, biz oʻzgaryapmizmi,
yonimizdagi odam ham oʻzgaryapti.
O'ssyapti va ana shu yerda doimiy
qanaqadir maydachuda konfliktlar
bo'ladi. Konfliktlarni shunchaki mavzusi
boshqa bo'larkanda ya'ni oldin ish
bo'lgan bo'lsa hozir mavzu o'zgargan
yo'ldasiz rivojlanyap. Shunaqa hammamiz
yo'ldamiz. va oʻrgatishingiz oʻrganish
orqali keldi. Oʻrgandingiz hayotdagi
saboqlar orqali va amira va onlayn
maktab paydo boʻldi. Shunaqa onlayn
maktab ham shundoq sevimlidan ketib
bo'ldi yetadi o'zimni yo'qotib
qo'yyapman. Mana shu hozir boya
aytganimdek o'zimni xohishlarim,
hobbiylarim yo'q. Instagram menga
qanaqadir yangi kuch berdi. Ayollar
bilan ishlash qanaqa zaviq ekanini
tushuntirdida. Ya'ni bu yerda sevimlikda
ishlab har kuni ijod qilasiz, energiya
berasiz, berasiz. Energiyani qaytib
olish Instagram bo'lib qoldi. Instagram
realni energiya manbangim bo'lib qoldi,
resursim bo'ldi ayollar orqali. Ya'ni
Instagramni o'zi emas ayollar
retritlar qildik, ayollar bilan
uchrashuvlar qildik. O'sha bitta
uchrashuvga boraman. Ayollar davrasida
o'tiraman networking. Yangi odamlar,
yangi ayollar bu bo'y ish bilan
shug'ullanadi. Bu bunaqa, bunisi
bog'chasi bor ekan. Buni bunaqa qilar
ekan. Boshqa i ko'rasan turli xil
taqdirlar shunaqa faxrlanib ketasan bu
ayollar uchun shunaqa ogʻir yo'lni bosib
o'tgan. Lekin natijada g'olib bo'lgan
ayollarda o'shalar bilan tanishasan.
Zo'r networking boshqa i kuchga
to'lasan. Chunki ayol ayoldan energiya
olishini o'shanda tushunganman. Halcha
aytaman ayol ayoldan energiya oladi.
Ayol erkakdan energiya olmaydi. Erkak
ayoldan energiya oladi. Lekin ayol
ayoldan energiya oladi. Qachonki biz
bir-birimizni raqobatchi, bir-birimizni
bir-birimizga dushman deb emas,
bir-birimizni o'ssish nuqtasi deb
qarasak. Agar bir-birimizga o'ssish
nuqtasi, motivatsiya deb qarasak,
bir-birimizni qo'llab-quvvatlay olsak,
biz zo'r o'ssamizda. Ana o'sha payt
ayollar maa shunaqa energiya berardida.
Men borardim vrodi, men ularga energiya
beryapman. Lekin ular ham menga
beryaptida. ishga kelaman jo'shab ket
kelaman, bo'ldi ishlayman, ishlayman
ishlayman. Yana so'lib qolaman yana
Instagram yana o'sha birorta ayollar
bilan uchrashim kelyapti. Men tushundim
ko'proq menga bu zavq beryapti. Ayollar
bilan ishlash ayollarni rivojlantirish,
ayollarga motivatsiya berish. Mana shu
meni zavqlantiryapti. televideniya
oldingidek vau effektini sekinasda meni
ko'zimni o'ngida ichimda yo'qotishni
boshladida bu yer xuddiki meni
energiyamni faqat so'rib oladigan joydek
bo'lib qoldi borgim ham kelmay qoldida
oxirgi paytlar ishga ana o'shanda yo'q
bo'ldi men to'xtash nuqtasi mana shu
bo'lsa kerak hikoyani chiroyli qilib
mana shu yerda yakunlash kerak deb
televideniyaga nuqta qo'yib uyga kelgan
uyda o'tirganman uyda o'tirardim davga
Turmush o'rtog'im hayron nima qilyapsan
sen u ishga chiqish kerak yuriz
bo'lmaydi san yo'q meniz bo'ladi mensiz
zo'r bo'ladi. Men hammaga ishonaman.
Bilaman, zo'r boʻlib ketadi. Hamma
so'rardida qanaqasiga kak kutishmagan
holatda nuqta nuqta qo'ygandimda yo'q uy
bo'ldi rivojlangim keladi boshqa
yo'nalishda o'tirib o'shanda o'zimni
ustimda ishlab qayerdadir o'sha xato
kamchiliging ustida ishlab ishlab ishlab
shunaqa bo'ldi
ayollar bilan muloqot qilib gapiradgana
opa nimadir qiling. Mana siz bilan
retritga borolmaydiganlar yoki siz bilan
uchrashishni imkoniyati bo'lmaganlar
uchun ham nimadir qiling. Biz Londonda
yashaymiz. Men Frankfurtda yashayman.
Men Amerikadaman yoki menoneziyadaman,
nimadir biz uchun ham qiling deganda
advay bularki bitta nimadir haqiqatdan
qanaqadir onlayn prostranstva
yarataylik. Bir shunaqa bo'lsin
birgalikda o'ssish nuqtasi birgalikda
o'ssaylik, rivojlanaylik deb mana
shunaqa qilib qizil pamada paydo
bo'lganda. yaʼni oʻsha ayollarni
rivojlantiruvchi onlayn maktab va bu
shunaqa o'shanda men bu darajada bunaqa
katta mashtabda boʻlishimizni endi meni
hayolimda u hozir katta mashtab balki
umumiy olganda Oʻzbekiston miqyosida
yoki dunyo miqyosida bu unaqa emasdir.
Lekin men uchun bu katta mashtab
bo'ldida. Bunaqa katta mashtabda bo'lib
ketishni tasavvur ham qilmagandimda va
bu onlayn maktabni tashkillashtirganda
nima qildim? Yo'q men bir o'zim spiker
bo'l olmayman. Ya'ni bir o'zim gapira
olmayman. Chunki yana o'sha gap ya'ni
men yetarlicha zo'r emasmanku, men
yetarlicha unaqa ko'p gapiradigan yoki
ko'p masala men psixolog emasman, kasbim
emas yo'q o'zini kasbini odamlari
qilsin. Eng zo'rlar qilsin deb. Eng zo'r
psixologlar, eng zo'r zo'rlarni yig'ib,
ana o'sshalar orqali ayollarga dars
berishni, ayollarga manfaatli bilim
berishni boshladik.
Siz ayollarni rivojlantirish
yoʻnalishida hozir asosiy bir o'ziz
uchun rivojlanish nuqtam deya eʼtirof
etdingiz. birov birovni rivojlantira
oladimi? Mana qancha muddat o'tdi.
Kuzatishingiz mumkin bitirib ketishdi.
Soʻng kuzatdingizmi rivojlanish yoki
rivojlantira olish qay darajada? Nazira
opa bilasizmi aslida ayollarga mana
o'qish deganda bu qanaqadir daftar kitob
matematikani ikkari ikkini bilish haqida
emas. Bu yerda elementar shunchaki
ayollar bitta muhitda to'planadi-yu,
bitta joyda quvvatlanish bular shunaqa
bir-birini quvvatlantiradi,
bular men sizga shunchaki aytib bera
olmayman. Bularni natijasi qanchalik
zo'rliginida shunaqa bir-birini mana
bunaqa deydi men hozir bu yerda o'tirib
qanchalik noshukur ekanimni tushundim
qizlar rahmat sizlarga deyishadi. Ya'ni
birovni hayotini taqdirini koʻrib
yonidagi o'sha ayoli oʻzini hayotini
gapirsa, ey ogohim kechir noshukur
bo'lgan ekanman deydi. Bittasi aytadiki
siz menga bugun ko'zimni ochdingiz
deydi. Boshqa deydi mana bir-birini
qo'llab-quvvatlay dedi. Va aslida ayolga
o'sha ikki kki to'rt degan narsa kerak
emas. Ayolga shunchaki, uni oʻzini
o'ziga tanishtiring. O'zini
yo'qotmaslikka mana o'zi bilan mana sen
kimsan?
Siz ayollarga savol bering. Siz kimsiz
deb so'rang. Bilasizmi ayollarimiz nima
deydi o'zbek ayollar men onaman deydi.
Men men deydi rafiqaman. Turmush
o'rtogʻimni suyuqli sevimli rafiqasiman
deydi. Men yoki farzandman deydi. Meni
qancha rollar va hammasi xato. Qani san
san qani? Men ayolman. Va shu yerda
o'sha kurslar davomida ko'rasizki juda
ko'p o'zini rad etadigan, o'zini qabul
qilaolmaydigan, o'zidan uyaladigan
chiroyli ovozi bor ovozimdan uyalaman.
Chiroyli ko'zi bor ko'zlarim xo'nik.
Mana shunaqa o'zidan o'zi an to'qib
tashlashganda o'ziga anav ustanovkalar
ko'ikmalaringg
shunaqa ko'nikmalar asosida bugungi
kungcha va bu ayollarga shunchaki san
sen san hattoki tasavvur qilaolmaysan
qanchalik zo'rsan deyishni boshlasa mana
bir o'zingiz emas atrofingizdagi o'shani
uning atrofidagi 200 ta 500 ta qolgan
ayollar e siz bilasizmi siz meni mana
shunaqa hozir meni quvvatlantirdingiz
yoki menga motivatsiya berdingiz yoki
siz shunaqa go'zalsiz bu desa ayol
oʻzgarishni boshlar ekanda oʻsadi,
oʻzingga shunchaki ruxsat berishni
boshlaydi. Oʻzini loyiq ekanini his
qilishni boshlaydi. Va bu ayollarni
hayoti,
yangi top boshlagan bizni qancha ayollar
hattoki tasavvur qila olmaysiz mana
kechagina podiumni prits anonsa bo'ldi
shovousi. Boryapman bir ayol oldimga
kelyapti. Chiroyli ayol shunday kelib
qo'limni ushlab ayirka deyapti. Men
sizdan minnatdorman. Rahmat. Endi men
ko'p eshitamanda. Minnatdor ko'p
eshitganim uchun rahmat. Rahmat rahmat.
nima uchun deb o'tirmaysizda pyatno kurs
uchun bo'lishi mumkin. Qaysidir gapim
uchun. Bitta kichkinagina postim ham
odamlarga qanaqadir prosta ko'rmagan,
qaramagan tomoniga svet berib qo'yganda
a da deb insightda lampka yondi ichimda
degandek da rahmat rahmat desam yo'q
deydi siz hattoki tasavvur qilmaysiz
meni sayohatga ochdingiz deyaptida men
deydi shu yilni o'zida beshta mamlakatda
bo'ldim blogadarya vam deyapti y gurun
ni unaqa demang blagadarya alloh buud
xudoga anav xudo sizga shunaqa yo'q deb
deyapti. To'g'ri avvalambor Alloh
deyapti. Lekin Amir agar men sizni
kuzatmaganimda men o'tiraverardim
pullarimni ustida deyaptida. Meni pulim
koʻp hammasi bor i. Men qizig'inardim
oʻzimdan. sayohat qilish kerak emas
bekorga puling ketadi nima qilibdi bitta
borib kelasan 4 ming yo'q zarl kelibdimi
lha shu pul shu yerda tursin deb
yashardim deyaptida i siz menga deydi
shunchaki motivatsiya berib men har
joyga borib dunyoni qanchalik
go'zalligini ko'rsatib ey to'xtta mana
bir umr shu pullarni ustida o'tirib
umrim o'tadimi nimaga men shu ayolchalik
bo'l olmayman nimaga men ko'r olmayman
menda imkoniyat borku men ham qilgim
kelyapti deb o'zimga shunchaki siz menga
shu motivatsiyani berdingiz va men
harakat harakat qilishni boshladim
deydida. Ya'ni sizni savolingizga
bularni hayoti qanchalik o'zgarganini
bilmayman. Balki meni taniydiganlar agar
bugungi shu podkastimizni ko'rayotgan
bo'lisha, balki ular yozishar. Lekin
meni kuzatuvlarim bo'yicha
bilmayman. Men hozir sizga bir narsa
ayta olmayman. Lekin o'ssha payt
qanaqadir insaytlar olib, qanaqadir
shukurini ortirib, onasini kechirib,
otasini kechirganlarni koʻp koʻrganim
uchun ham to'g'ri yo'ldamas. Shukur
deyman. Yaʼni televideniyada agar siz
bitta proyekt qilib uni ommaga berasiz
va feedbekni bilmaysizda, nima bo'ldi,
qanaqa natijaga erishdi? Ya'ni odamlarga
to'g'ri bo'ldimi, savobli bo'ldimi,
foydali bo'ldimi? Bilmaysiz. Juda
kattada omma. Millionlab odamlar a bu
yerda siz bitta dona, bitta dona qalbini
hech bo'lmasa anavu ichidagi o'sha
og'rigini yoki gnoyni anav yarasini
shundoq
tuzatib qo'ygandek agar yordam bersangiz
gap bilan so'z bilan qaysidir
mutaxassisni yaxshi yordami bilan boshqa
qilib o'sha ayolni ichidagi o'zgarishni
ko'rsangiz mana shu narsa yomon
zavqlantiraranda
tushunasizki ana shu missiyerni bitta
odamga hech bo'lmasa foydali bo'lib va
uni natijasini ko'rish
Sizni hayoti o'zgarish
juda katta bo'lgan qism bor, yo'nalish
bor. Amira va Sayyohat.
Sayohat desa ichimda milliardta kapallak
disoteka qiladi. Intonatsiyasi ham
o'zgardi. Diskoteka qiladi. Nazira opa.
Men sayohat hamma narsa men uchun. Men
o'zim uchun sayohatni ochganimdan bu men
tushunyapman bu meni dafaminim, bu meni
miyam shu darajada. Hozir shu endi
dofamin, neiatr, garmon deymiz, boshqa
deymiz. Endi to'g'ri men tushunaman
yangi joyga kelamank
men o'zimni boshqara olmaymanda. Mana
yangi emotsiyalar, yangi o'sha
shukuronalik, boshqa jo'sh uradida.
Sayyohatni ham turlari borda. Siz ham
bitta faqatgina o'sha eng mashhur
joylarga borish yoki boshqa narsalar
bilan chegaralanib qolmaysiz. Sizni
dasturlaringiz har doim sayohatda har
xil bir xil emas.
turmush o'rtog'im bilan ikkalamiz
sayohatga borganda doimiy konfliktimiz
borda. Sforimiz bu doim emas sport
davlat aka odam ko'p joyni yaxshi
ko'radilar odam ko'p mamlakatlarni
yaxshi ko'radilar. Davlatka zamonaviy
joylarni yaxshi ko'radilar. Ha keyin
plash bo'lsin deydilar. Yotay men
charchaganman dedilar. Man anuleniy
oddiq deymanda. Chulencha dam olish.
Cheng qanaqa yodadi yo bitta kiradi
baliqchasini yeydi yana chiqadi yana
yotadi men aytdi davadig bu tlencha dam
olish bu kerak emas bunaqa bu sayohat
emas bu dam olish a biz sayohat aslida
sayohat qilish bu mehnat bu real mehnat
Nazira opa chunki siz sayohatga
kelganingizda mana bizda shunaqa
bo'ladiki programma bo'yicha biz kechasi
soat 2 da otelga kirib kelamiz perioddan
keyin 13 soatlik period bizda shunaqa
bo'lgan Toshkent
Kalalumpur Kalalumpur Manil Filipingga
uchganmiz, Manilladan Sebuga uchganmizda
soat 2 kechasi kirib kelganmiz otelga
to'kilib i bizga aytyaptiki programma
bo'yicha ertalab soat 5 da sizlar
hammanglar xolda bo'lishinglar kerak biz
zavtriklarni oteldan olamiz va bizni
besh soatli yo'l kutyapti biz ketov
akullalarga boramiz
ichi o shuning uchun kelganmanku
men nima qilaman yotib ateling vashiga
hozir boramanda qolganlar ha qolgan endi
ayollar bilan retritga borganda ayollar
biladi meni prekras bilishadi. Men
boshidan aytaman bu yerda sizni ko'tarib
yurib erkalatib voy sizga hozir
chchingizmi deyish yo'q. Bu yer mana
shunaqa men shunaqa sayohat qilaman.
Agar shu narsaga tayyor bo'lsang yur
deymanda. Yoshi kattami, kichkinami
hammaligisi da deydida bo'ldi boramiz. I
ular ham tayyor ularda ham dofamin.
Boshqa da deyishadi. Soat 5 hammasi
zo'rg'a chiqadi lekin maza u ko'z
boshqacha yonida. nima uchun desa
kitovoy akula bilan suzamiz degan narsa
borda va undan keyin besh soat yo'lda
yurasiz tomosha qilasiz boshqa
charchoqni his qilmaysizda
boshqacha bu bilasizmi sayohat
charchatmaydi va men sayohatda vaqt agar
masalan odatda vaqt uzinisiga
kets agar deyman sayohatda vaqt
shirinasiga ya'ni eniga kengayadi eniga
kengayadi xuddiki bitta kuningiz
tugamaydiganday
Xudiki besh kun yuribsiz, bo'lmasam besh
kun yangi mamlakatda siz xudiki bir
oydan beri yurgandek bo'lasizda. Ana
shunaqa taassurot ko'p, yangilik ko'p,
neyronlar tiqir-tiqqir yangi neyron
tug'ilib yotibdi miyada. Yangi narsa
ko'ryapsiz, yangi joyni ko'rdingiz,
yangi odamlarni ko'ryapsiz, yangi
qanaqadir ularni bir anav madaniyatini,
boshqasini ko'ryapsiz, dinini va
tabiiyki ichingizda millionta yangi
neyronlar paydo bo'ladi. Va bunaqa
neyronlar nima qiladi? Bunaqa neyronlar
sizni boy qiladi. Bunaqa neyron hech
qachon, bunaqa neyronli odam hech qachon
kambag'al bo'la olmaydi. U emotsional
boy, u ham moddiy jihatdan boy bo'ladi.
Qayerdandir pul kelar ekanda sayohatga
ketganingiz sari. Masalan men shuncha
yil sayohat qilsam hech qachon pulimni
sanamayman. Shunaqa odam. Sayohatga
qancha pul ketdi men bilmayman.
Bilmayman bilishni ham xohlamayman.
Zachon bu meni mozgim uchun zachon
kortizol deyman. Nima kerak bu stress?
Meni miyam uchun bunaqa maʼlumot,
stressli maʼlumot. Ketgani ketdi, bo'ldi
deyman. Ketgani ketdi, mazza qildim,
zavqlandim. Xo qancha ketsin deyman.
Sanamayman, Nazira op. Sanamayman.
Ketdimmi, bo'ldi sayohat qilaman, boshqa
qilaman, qaytamanku, qayerdandir shu pul
qaytib keladi. Qaerdir joy to'ladi.
Keyingi sayohatga tayyorsan? Bo'ldi.
Yana joyida hammasida, ya'ni anavi
chuqurlashib qolib uni to'ldirishga
qiynalmasmayman. Bilmay menda shunaqa
bo'ladida. Enda qanaqadir ketma-ket
sayohat qilishga yaratganiga akam o'zi
imkoniyat beradi. Va men o'ylayman bu
faqat va faqat Allohning Alloh
istayapti. Allohning menga bergan eng
anav chiroyli sevgi sevgisi deb qabul
qilaman buni. Har doim bitta yangi
mamlakatga boramanku yaratganiga ham
rahmat. Seni chiroyli sevging uchun
deyman. Xuddiki menga sevgi izorid bu.
Mana yangi joy ko'ram. Yangi quyosh
botishi, yangi kunni chiqishi yangi
joyda ko'rasiz. Yangi joylar, yangi
odamlarni ko'ras. Yaratganiga ham rahmat
senga sevgi izhoring uchun deyman.
Chunki men uchun bu sevgi izorii.
Allohning sevgi izori. U menga dunyosini
ko'rsatyapti. Menga chiroyli, bebaho
bir-birini takrorlamaydigan
go'zalliklarni ko'rsatyapti. Birorta
joyda ikkinchi joyni takrorini
ko'rmadim. Hali shuncha sayohat qilib,
mana 60 ga yaqin mamlakatda sayohat
qilgan bo'lsam, agar birorta joyni
ko'rgan joyingiz ikkinchisiga
o'xshamaydi
va bu amerani bir emas, bir nechta
yoʻnalishda judaam bir gʻayrat bilan
harakatlanishi, oila, jamiyat, bloging,
ish, sayohat balans bormi? Bor. Xudoga
shukur. Bor. Balansni ushlashni bilaman
men. Juda yaxshi bilaman men. Bu bilan
faxrlanaman ham doim bo'lganmi? Yo'q,
yo'q. Albatta o'sha ishda aytdimku sizga
sevimli payti qanaqa ishlaganimni balans
yo'q, men yo'qman, er yo'q ya'ni er yoki
bolalar yoki o'zimni qanaqadir
xobbiylarimni, hech narsa yo'q edida.
Faqat ish ish ish edi. Mana shunaqasiga
ketganda o'sha payt hamma narsa og'ib
ketgan. A hozir men qilib ko'rdimku, men
bilamanku balans ushlamaslik nimaga olib
kelishini. balansida yashaaslikning
oqibatida bu boʻldimku, boʻ'ldi. Men uje
bu xatoni ikkinchi mar takrorlash
niyatim yo'q. Shuning uchun ham hozirgi
holatda balansda ushlashga sayohat
qilamanmi, boshqa qilamanmi hamma
narsada o'sha turmush o'rtogʻimni,
bolalarimni, hammasini mana
ehtiyojlarini, qiziqishlarini,
xohishlarini, hamma narsasini eshitgan
holatda qilishga harakat qilaman. Va eng
muhim men minnatdorman turmush
o'rtogʻimdan meni
qo'llab-quvvatlayotgani uchun. Meni
qiziqishlarimni qo'llab-quvvatlayapti.
Oldin unaqa emas edi. Lekin hozir
o'syapmizku rivojlanib biz o'ssamiz. Men
shu o'rinda aytmoqchiman. Bizni agar
hozir yosh qizlar ko'rayotgan bo'lsa
turmush o'rtogʻim qo'ymaydida deganlar
o'ssadi, u ham o'ssadi, hamma narsa
oʻzgaradi. Hamma kim, hamma oʻzgaradi.
Va meni ham qachondir turmush o'rtog'im
hech narsaga ruxsat bermagan. Misol
uchun mashina haydashgacha xattoki
ruxsat bermagan. kerak emas sanga
mashina hay deb hisoblardilarda yoki
ishlashga misol uchun zo'rg'i
ko'ndirardim ishimga gapirmasin deb
o'sha payt gazetada ishlagan paytlar
ishimga gapirmasin deb soat 5da
bolalarni sadikdan olaman, bozorga
kiraman, bozor qilaman, uyga kelaman,
ovqat qilaman, parallelni stirkam bor,
bolalarni o'ttkazaman, ovqatini
yediraman. Davay anavi o'tirib nimadir
qilib tursin bular deyman. Borib glashka
qilishim kerak turmush o'rtog'imni
kiyimlarini bilasizmi men anavi kuni
hisoblab chiqsam agar turmush
o'rtog'imga aytdim Davlat aka dedim 19
yil siz bilan akasi mana 22 yil
yashayotgan bo'lsam 19 yil meni uyimda
hech qachon xizmatkor bo'lmagan
yordamchim bo'lmagan ya'ni yordamchim
bo'lmagan manda menda doim o'zim chunki
maa ruxsat yo'q edi yordamchi qanaqa
yordamchi eplasang qil bo'lmasam kerak
emas edida 19 yil eplab kelgan ekanman
shuni bolalarimni ham hozir bolalarimga
qarayman de ayt o'z vaqtida Men sizlarga
ovqat ham, kiyiminglarni, yuvib ham,
dazmonliklarni hammasini idchotka qilib
qo'yganman deymanda. O'sha paytlar hozir
biz o'sdikku, biz rivojlanyapmizku, biz
doim bitta pozitsiyada bo'l olmaymiz va
men hozir nimaga o'zim turmush oʻrtogʻim
misol uchun daromad topyaptimi menga
yordam beryaptilar. Ya'ni bu u kishining
menga yordamlari misol uchun bitta
yordamchi berib mana shu yordamchi senga
uylarga qarashadi deylikda ya'ni biz
o'ssyapmiz, biz rivojlanyapmiz, biz
pulimiz bo'lsa ham yo'q yo'q yo'q kerak
emas. Davay luch o'zing qilasan. U odam
bizni kuchimiz 20 yoshli ayolni kuchi
bilan 40 yoshli ayolni kuchi
boshqa-boshqa, qiziqishlari ham
boshqa-boshqa, prioritetlar ham
boshqa-boshqa. Shuning uchun ham turmush
o'rtogʻim o'sha 19 yil biz keraklicha
o'sha uy bekasi bo'lib, boshqa qilib
uyda ovqat, boshqa hammasini qilib
peroygachada hattoki salatlarigachak
qilib gapirmasin, ishimga gapirmasin
meni hammasini qilyapman degan holatda
bo'lgandan keyin hozir tushunyaptiku biz
o'syapmiz. Ha deb bitta pozitsiyada
ayolni ushlab turib bo'lmaydi yoki tam
qilmaysan deb o'sha o'sha holatda
bo'lmaydi. Ishonch paydo bo'ladi.
Qanaqadir bir-biriga bo'lgan munosabat
o'zgaradi. Yana ham iliqlik paydo
bo'ladi, yaqinlik paydo bo'ladi. Ishonch
paydo bo'lgani uchun ham davlat aka men
sayohat qilishliggim kelyapti. Aman
qilolmayman deydilar. Men chunki
ishlayman. Men sand sayohat qilsam kim
kim ishlaydi kim pul topadi dedilar.
Nani qilim kelyapti. nima qilish kerak
bu kompromis. Demak kompromisga borish
kerak. Demak, sen sayohat qilmoqchi
bo'lsang, davay bor, bor sayohat qilib
kel. Keyingi safar men bilan borasan.
Shunaqa qilib men misol uchun bir yilda
ko'p sayohat qilsam, agar bir marta
misol uchun kichkina o'g'lim bilan, bir
marta ayollar bilan, bir marta qaynonam
oyim bilan, bir marta turmush o'rtog'im
bilan man shunaqa qilib sayohat qilaman.
Mana shu qanaqadir Ibab balansga. Bu
degani doimiy sayohatd emasman. Endi bu
darajada
yurmayman. Nu bir yilda besh-oltita
yangi mamlakatni ko'rmasam, Nazir opa
men yash olmayman. Men yaqinda
Shatlandiyadan keldim. I men uje
o'ylayapman qayerga yetsa bo'ladi
deyapman yaqachuv yoqar men pingvinlarni
ko'rgim kelyapti bilasizmi afrikada
pingvinlar bor. O'sha janobiy afrikada
pingvinlar yashaydida. Men ularni o'sha
yerda ko'rgim kelyaptida. I men hozir
hamma narsa qilyapman o'sha yerga borish
uchun. O'zi pingvinlarni ko'rgandingiz.
Boshqa ad pingvinni ko'rmoqchisiz. Yo'q,
yo'q, pingvin ko'rmaganman. Men ko'p
narsani ko'rmaganman.
Ko'p narsa ko'rmaganman, Najir opa. Xudo
xohlasa ko'ramiz. Yaratgan egam qancha
umr bergan bo'lsa, qancha umr bergan
bo'lsa, shuncha shunchasini sayohatga
sarflayman. Xudo xohlasa inshaalloh. Eng
muhimi men aytamanda, mana sayohatga
sayohat qilayotganda yos yoshi
kattalarni ko'p ko'ramanda.
Yevropaliklar uni 8070 ga kirgan zo'rg'a
yuradiganlarda Vnovn o'sunaqalarda
Kambodjida, Nepalda bo'lgan hammasi
shunaqalar shularga qarayman aytamanda
bu ular uchun to'g'ri pozitsiya. Ya'ni
o'z vaqtida ishlab, pulini to'plab, ana
endi pensioniy fondidan foydalangan
holatda sayohat qilishyapti. Lekin
radikulit, artroz, artrit hamma joying
og'ridi san uje yetarlicha bemalol
emassan. I senga bu emotsiya nima keragi
bor? Nima seni hozir shuni ko'rayotgani
qatingdir og'raptia sen shuni tomosha
qilyapsan. Icho deymanda. Emotsiya
yoshlikda kerak hozir mana men yoshimda
misol uchun men qancha ko'p emossiyada
emotsiya olsam agar sayohatlardan men
bilamanki umrim inshaalloh xudo xohlasa
qancha bilmayman bergan bo'lsa ham
yaratgam agar man shu insonlarni xudo
xohlasa umri yoshiga yetsam men shuncha
yil emotsiya bilan yashayma deb anav
oxirgi 10 yilimni emotsiya to'ldirmayman
ya'ni shuncha yil emotsiyada yashayman
chunki mana hozir aytyapman sayohat
desamga Men boshqachaman. Meni ichimdagi
holat boshqacha bo'ladi. Meni ko'zlarim
boshqacha yonib ketadi. Sayyohat qilish
u qadar millatimizga xos emas, afsus.
Lekin sekin astalik bilan harakat
koʻrinyapti, koʻzga koʻrinyapti. Amir
millat siz uchun nima?
Oʻzbek.
Millat men uchun bu bilasizmi
asos bu men uchun.
Men shu millatning bir vakiliman. Shu
millatni men g'urur va iftior bilan bu
nima deydi boshimni baland ko'tirib yura
olaman. Mana shu xalqni
nima deydi? Tushunganim uchun mana shu
xalqni ehtiyojlarini, mentalitetini,
maʼnaviyatini, qadriyatlarini bilganim
men uchun juda men maza qilaman bu
narsadan. Men bularni tushunaman. Biz
Chixiyada yashaganimizda
uch yil yashadik o'sha yerda va
bilasizmi qanaqa sog'ingan o'zbeklarni?
Ha dahshat bilasizmi mana bunaqa shunaqa
sog'inch bo'lardiki buni menimcha ko'p
musofirlar mani tushunadi shunaqa
sog'inch bo'lib ketardiki
u aytardimki Davad aka bilasizmi hozir
men Zelinchi opani sog'inyapman
qaysi Zelinchi opirdi bilmayman ddim
lekin ana shu
nima deydi de Chiroyli Rayxon shodasini
ilib olgan chiroyli tabassum bilan
keling keling keling ziyinlar bor degan
opani sog'indim deganman yoki nima uchun
men bilasizmi men deganman hattoki mana
shu ko'chada hozir Toshkent ko'chalarini
supurib yurayotgan
opaga havas qilyapman manehiyada
yashayapman lekin men o'sha opaga havas
qilyapman, chunki u o'zimni vatanimda
men esa yo'q
Va
bilasizmi, vatan sog'inchi, vatan qadri,
millat, oʻzbek. Ana o'shanda tushungan.
Nimaligini qanchalik men akasi
vatanparvar odam ekan. Men ichimdan men
juda kuchli vatanparvar ekan. Men
yashmas ekanman O'zbekistonsiz deganman.
Yash olmayman. Chunki men mana chet elga
boramankku zavqlan zavqlanaman. Hamma
joyda O'zbekiston bilan solishtiramana.
Men bilaman baribir O'zbekiston zo'r
chunki bu shunaqa. Manaman degan
mamlakatlarni eng zo'r rivojlangan
mamlakatlarni ko'rsangiza baribir biz
boshqachamiz deyman. Biz boshqachamiz.
Biz millat sifatida boshqachamiz. Biz
birlashishni bilamiz. Biz bir-birimizga
yordam berishni bilamiz. Bizda
odamgarchilik nihoyatda kuchli. Bizni
ko'chamizda bitta bo'lsa ham uysiz
bo'lgan odamni ko'rsating. Bitta bo'lsa
mana uyda ko'chada yashaydi. Har doim
qishin yozin bahor kuz. Ko'chada
yashadigan bitta bo'lsa ham odamni
ko'rsating. Siz ko'rsata olmaysiz.
Bunaqa odam yo'q. Chunki odam garilik
tushunchasi. Ha. Lekin rimga boring,
Parizga boring, Myin boring,
bilmayman,
Qualdumpurga boring. Hamma joyda uysiz
odamlar o'sha yerda. Kuz, qish bahor,
yoz o'sha yerda. kalaskachasi bilan
yurishadi, toʻshashadi, yotishadi.
Magazinni tagida, chunki magazinni
tagida konditsionerlari chiqib turadi.
Qishda o'sha yerdan ventilyatsiya
hisobida issiq, o'shani ustida
yotishadi, ertalab turishadi, joylarini
yig'ishtirishadi, ketishadi. Mana
shunaqa holat bizda yo'qku. Chunki bizda
odamgarchilik nihoyatda kuchli. Biz
millatmiz. Bizda millatchilik, bizda
anavi nima deydi? Millat sifatida biz
birlashishni bilamiz. Bir-birimizga
yordam berishni bilamiz. Va bizda aynan
mana shu anav millatchilik qilish yo'q.
Mana ba'zan aytishadiku millatchilik
qilyapsiz yoki yo'q bizda yo'q unaqa.
Biz ruslarni ham o'zimiznikidek qabul
qilamiz. Biz azjonlarni ham, armanlarni
ham gruzinlarni, biz bitta mana
o'zbekmiz. O'zbekistonlikmiz. Bo'ldi
O'zbekistonlikmiz. Meni qancha
tanishlarim bor. Gruzin, Arman, misol
uchun, rus shu yer pasxida tabriklaymiz.
Men ularni tabriklayman. Ular meni
haytda tabriklaydi. Biz mana shunaqa
xalqimiz. Bir-birimiz bilan juda inoq.
Tushunyapsiz bu zo'r, bu qayerda shunaqa
bor? Men uchun millat ana shuda. Millat
bu seni qaysi nima deydi? Din vakili
yoki qaysi millating nimaligi emas.
Aynan O'zbekistonda bitta mamlakatni
bitta hududda yashab, bitta havodan
nafas olib, bitta non yeb katta bo'lgan
odamlarimiz. Hammamiz O'zbekistonda
bir nimani o'zgartirish imkoni bo'lsa va
bu sizni qo'lingizda bu nima bo'lardi va
qaytarizda?
O'zgartirish. Men
bu savolingizga javob bera olmasam
kerak. Chunki kamchilikni ko'rmayman
men. Men shunaqa odamman. Menga
kamchilik kerak emas. Men kamchilikka
qarasam kamchilik ko'payadi meni
hayotimda.
Bu hamma joyda shunaqa. Biz qachonki
diqqatimizni minusga qaratsak,
diqqatimizni kam narsaga yoki yetarlicha
emas degan narsaga qarataversak, agar
tashqi muhitda demoqchiman, o'sha narsa
ko'payaveradi. Biz hamma joyda negativ,
hamma joyda kamchilik izlab yashaymiz.
Men uchun hammasi norma. Hammasi oʻz
vaqtida chiroyli bo'lyapti deb
hisoblayman. Chiroyli bo'lyapti. Bugungi
mana hozir hattoki yutuqlarimizni
qarang.
futbolda jahon chempionadiga chiqdi,
qarang, qanaqa millat mazza qilyapti,
prezidentni qarang, qanaqa ko'zlari
yonib ketyaptida. Xursand hamma bir xil.
Nega? Nega xursand? Nima uchun xursand?
Nega? Rus ham o'zbek ham, tojikam, hamma
xursand. Mana shu O'zbekistonda
yashayigan xursand bo'lib yotibdi.
Prezidentim, biz hammamiz bir xil
bolalarchi sakiryapmiz. Nega? Nima
uchun? Chunki biz uchun Oʻzbekistonni
kichkina boʻlsa ham, katta boʻlsa ham,
har qanaqa yutugʻi hammamiznikida
hammamiz yutugʻimiz. Lekin agar
kamchilikka kelganda
uni agar hammamiz mana shu kamchilik,
kamchilik, kamchilik deb yashaydigan
bo'lsak, agar yutuqlar ko'zimizga
ko'rinmaydi. Biz hamma narsani
qadrsizlantirishni boshlaymiz deb
o'ylayman. Shunchaki abisen qilamiz,
qadrsizlantiramiz. Bu qilinyaptiku.
Borku, boʻlyaptiku sekin asda hamma
narsa bo'ladi. Shunchaki vaqt kerak,
sabr kerak va ishonch kerak, yordam
kerak. Yordam ber. Qoʻlingdan kelsa
yordam ber. Qo'lingdan kelmasa tanqid
qilma, qo'lingdan kelmasa gapirma,
bo'ldi. Qo'lingdan kelsa yordam ber.
Lekin men hozir mana shu narsani
qanaqadir kamchilikni to'g'irlagan
bo'lardim deyolmayman. Chunki men oʻzim
mana oʻzimnidan nima qoʻlimdan keladi
deganda ayollarni
rivojiga qsa qoʻsha olaman. Ayollarni
rivojlantirishiga, ayollarni maʼnani
oʻstirishga yordam bera olaman deb
hisoblayman. Toʻg'ri hamman emas.
Qaysidir qaysidir ayollarni ya'ni menga
ishongan yoki deylik o'sha meni
kuzatadigan ayollarga yordam bera olaman
deyman. Men uchun shu yetarli. Men uchun
O'zbekiston uchun qilayotgan eng katta
ishim shu deb o'ylayman. Ya'ni men shu
ishni qilyapman va men bundan
faxrlanaman. Chunki bitta ayolni
hayotini agar chiroyli qilib
yo'nalishini toʻg'irlasak agar u
ayolning dunyoqarishi oʻzgarsa, u ayolni
oilasidagi muhit oʻzgaradi. U ayolni
oilasida muhit oʻzgarsa, jamiyat
butunroq bo'ladi. Men oilani saqlash
tarafdoriman va oilalar saqlansin,
oilalar mustahkam bo'lsin. Razvod mana
ajrim kamayishini xohlayman. yordam
berish kerak oilalarga, ayollarga deb
o'ylayman erkaklarga ham. Lekin
erkaklarga mana erkaklar tarbiya bersin.
Lekin biz ayollarga yordam bera
olamizmi? Masalan, misol uchun o'sha
maʼnaviyatini yoki dunyoqarashini
oʻzgartirishga sharoitimiz bormi? O'sha
narsa bilan uning oilasini o'sha yechay
kichkinagina jamiyatdagi kichkinagina
bir yechayk sog'lom muhitga
keltiryapmiz. Va men bitta narsani
bilaman. Biz bugun ayollarni
rivojlantiryapmiz. Aslida biz ayollarni
emas, biz 20 yildan keyingi jamiyatni
hozir tarbiyalayapmiz deyman doim.
Qanday qilib deydi qizlar men bilan
ishlaydigan qizlar. Chunki san hozir
bitta ayolga taʼlim beryapsan. Bu ayolni
uyida kamida uchta bolasi bor. Agar bu
adekvat bo'lsa, bu mana joyida bo'lsa,
hammasi hayotdan zavqlanib, rohatlanib,
baxt holatda yashashni boshlasa agar bu
ayol bu ayol shu holatni bolalarga bera
oladi. Ya'ni bolalar aynan baxtli onani
koʻrib katta bo'ladi. Va bunday bolalar
kak rrastdagi jamiyatga nihoyatda
foydali insonlar bo'ladi. aga o'ziga
ishongan, hayotda nimani
qila olishini yoki nima qilishini aniq
biladigan bolalar bo'ladi bular. Chunki
ularni adekvat, baxtli ona tarbiya
qildi. Shuning uchun men hozirgi biz
hozir qilayotgan ishlarimiz bu aslida
urug' sepyapmiz. Kelajakda o'sha 20
yildan keyin inshaalloh bizga natija
ko'rsatadigan urug'ni hozir sepyapmiz
deb hisoblaymiz. Nasib hozir sizda
rivojlantirish davri hamma narsani vaqt
soti bor deganingizdek darvoqa oʻtgan
intervyularimizni birida 34 yillik
ijodiy tajribasi boʻlsa ham 51
qoʻhigʻida muvaffaqiyatga yuziga chiqib
muvaffaqiyatga erishgan xonada mashhur
Muhammad siqilma taronasini
ijodkori bir fikrni aytganda
bitta narsaga taslim bo'lishi Kerak
paytida bo'ladi hamma narsa. Seni
istagan payt emas. O'zi istaganida.
Sizda taslim bo'lish hissi kuchliroqmi
yoki oxirigacha baribir yo'q kurashaman,
qilaman, oxiriga yetkazaman degan his.
Kuchliroqman.
Men nihoyatda itoat
kor bo'lganman bugungi kunda vidomi
bo'ladiyu mana rus tilida vidomi deydi
o'zbekchada bilmayman qanaqa bo'ladi
ortadan ergashtiradigan bor ergashib
ketadigan men ergashuvchanman yaratganga
deyman doim shunaqa. Allohim qabul
qiluvchiman deyman. Ya'ni meni iltimos
duoyimda faqat shunaqa deymanki ey
Allohim
qabul qilguvchilardan qil deyman.
kibriga berilib, manmanlikka berilib
o'zidan ketib anavi o'zim o'zim manman
qilishim kerak nima bo'lsa ham bo'lsin
emas qabul qilguvchi qilgin anav
qalbimda shunaqa katta bir qalb berki
qabul qilguvchi bo'lay chunki bu ish bu
mehnat bu uni gapirishda oson lekin
aslida vaziyat shunday kelganida qabul
qilguvchi bo'lishi kerak deganda juda
qiyin bu qanaqasiga deysizda ichkarida
nizo paydo bo'ladi qarqarshilik paydo
bo'ladi lekin buni tarbiyalasa bo'lar
ekan
Mana shu nechir yil ichida men shu
narsani o'zimni ichimda tarbiyalayapman
haligicha hali ham tarbiyalayapman.
Ya'ni nimadir sodir bo'ladi reis atmen
bo'ladi, vaziyat bolam bilan, boshqasi
tam turmush o'rtogʻim bilan qabul
qilaman. Shu vaziyat men uchun demak
xayrli deyman. Faqat yaratganing ham
o'zing yo'l ko'rsat, nimani bilishim
kerak, nimani tushunishim kerak? Va
qachonki qabul qilguvchi bo'lsangiz,
mana itoat, men itoatkorman, man Allohga
Allohning quliman degan narsani asl
mag'zini tushunishni boshlaysizku. Men
qulman, sen maa ayt, buyur, men qilaman
degan narsagacha tushish mana nol
darajada anav egoni, manmanlikni
darajaga tushirib bo'ldi men nimaaki
desang san san san faqat meni yurg'izgin
o'zingni boshla nima qilay degan narsaga
kelsangiz shunaqa go'zalliklarni,
shunaqa nodatiy narsalarni kutmagan
narsalaringizni kutganingizdanda
ortig'ini berishni boshlar ekan. Va bu
narsani his qilish uchun shunchaki shu
darajaga tushga odam o'zida o'sha
egosini pasaytirishi kerak, sindirishi
kerak. Kerak emas bizga ego. U bizni
faqatgina bilasizmi, anav kimdir
aytadiki, kak bu ego bu anavu, nima
deydi isbotlash yoki anav nima deydi
nimanidir nimagadir erish uchun o'sha
qayanair qo'ygan maqsadiga erishish
uchun yordam beradiku-ku. qo'y maqsad
qo'y yaratgan egamdan so'ra Alloh mana
shu narsani qilmoqchiman xayrlimi men
uchun xayrli bo'lsa ber bo'lmasa yo'q
sevimli telekanalini
eslayman yomg'ir yog'ayotganida sevimli
telekanalidan chiqib ketganman 2017 yil
endi karavandan sevimli nomiga
o'tayotgan payt re brending payti
yomg'ir yog'yapti uyimiz uzoq emas
peshkom ketyapman jala qo'yyaptida
yig'lab borganman uygacha o'shanda
Allohim Agar xayrli bo'lmasa, agar hozir
shuncha mana qiynab qilyapman shu
narsani hammani qiynayapman. O'zimni ham
qiynayapman. Agar shu narsa noto'g'ri
bo'lsa, noto'g'ri yo'lda bo'lsam iltimos
to'xtat deganman. To'xtasin, yopilsin.
Nimaga bo'lsa puli bo'lmasin, nimaki
bo'lsa ham to'xtat. Belgilaringni
ko'rsat. Men shu narsani his qilay,
ko'ray, qabul qilaman deganmanda.
To'xtat deganman. Va men hech kim
emasman. Sen nimaaki desang shu boʻladi.
Agar shu qilayotgan ishimiz xayrli
boʻlsa, shu qilayotgan ishimiz kimgadir
naf keltiradigan boʻlsa, shu dunyoga naf
keltiradigan boʻlsa, ber deganman. Ana
o'shandan, bilasizmi, o'shangacha siz
aytganingizdeki qilish kerak davay davay
degan holatda anav sinasizku egongiz
sinib yomg'ir tagida yig'ilab, bo'ldi
men taslim bo'ldim. taslimman men qila
olmas ekanman men qiyin ekan
epl olmayapman, qo'limdan kelmaydi degan
holatga tushganimdan keyin
hamma narsasi o'zgarishni boshladi.
Haligcha shunaqa. Shatlantiyaga
ketyapmiz. Bu misol siz shatlandiyaga
ketyapmiz reja yo'q. Biz qayerga
boramiz, nimani ko'ramiz, hech narsa
yo'q. Shunchaki yo'lga chiqyapman.
Yo'lda chiqadigan doimiy duom bor.
Allohim deyman yangi yerlaringga
ketyapman.
O'sha yerlarni pirlarini deyman. Pirlari
bizdan rozi bo'lishi uchun o'sha
yerlarni eng yaxshi pirlarini o'zing
bizga yuzlashtirding
va ular bizga o'zini yerlarini deyman
eng go'zal holatda, eng chiroyli holatda
ko'rsatishsin. Eng yaxshi odamlarga
bizni duch keltirishsin. Eng yaxshisi,
eng to'g'risi bo'lsin deyman. O'zing
bizni deyman, yomon yo'ldan, yomon
odamlardan asra deyman. Biz yangi yo'lga
chiqyapmiz. Bu zamin seniki.
Men bu yerda hech kim emasman. Nol
holatdada, nol mana egoni sindirgan
holatda hech kim emasman. Men qabul
qilguchiman senga ishonib vidomi bo'lib
kelyapman. Vidiy
Allohim shunchaki meni o'zing boshla,
men orqangdan ergashaman i maa shu
dunyoni, mana shu zamingni eng go'zal
joylarini ko'rsat deganmanda. Shu duo
samolyotda aytiladi doim meni ichimdada.
Bilasizmi o'sha kelasizku ajoyib holatda
sodir bo'ladi haqiqatdan. Bilmayman endi
kimdir bu narsaga ishonadi yo'qki yo'q
men
farishtalarga men nima deydi o'sha
pirlarga juda ishonadigan odamman. Juda
ham qattiq ishonaman. Va men bilamanki
agar san to'g'ri niyat bersangalga
oshadi niyatingizga yarashasini bera
olasizlar deb bekorga yaratganini
va'dasi yo'qda. va'dasi borku Qur'onda
ana shu niyatni to'g'ri berish bera
olish kerakda. Shuning uchun ham nimadir
sodir bo'lmayaptimi hayotda. Shunchaki
shunchaki tinchlanib uch marta nafas
olib ichkaridan yaratganiga ham agar
shunisi xayrli bo'lsa qabul qilaman deb
odam ichidan o'zini va'dasida turishi
kerak ekan. Va'da berdingmi qabul
qilaman deb bo'ldi qabul qil. Bo'lmasam
va'da berish kerak emas. Qabul qilaman
dedingmi? Bo'ldi. Nimaga bo'lsa shu
narsa ketdimi, katta pul chiqib
ketyaptimi? Demak shumisi xayrli.
Boshqasi keladi, bo'ldi. Orqasidan
yugurib, talashib, tortishib,
asabiylashib kerak emas. Bu sizni yeb
tashlaydi. Bu sizni oʻldiradi. Bu sizni
yoʻq qiladi. Bu sizni Allohdan
uzoqlashtiradi.
Shunchaki bo'ldi. Tavakkal hammasi
yaxshilikka deb yashash kerak.
Yaratganimdan bizga berilgani bu dunyoga
kelish. Bu dunyodan ketish oʻlim soʻz
uchun nima?
Oh, men o'lim o'lim haqida bilasizmi
harakat qilaman doim. Ming eslab
turishni eslab tur hattoki qayergadir
mana bugun o'sha ishdan chiqib ketamanmi
mashinada o'tiraman aytaman yaratganiga
men bilmayman bugun men qaytib kelamanmi
yoki yo'qmi bu senga ayon nima bo'lgan
taqdirda ham o'zing yaratganiga ham
xayrliini ber ya'ni men meni o'limdan
asr demayman men bu duo yo'qma men
o'limdan asr chunki o'lim haq qilaman
men uni o'limdan meni asr deyishni
so'rash men yaratganda xayyrlisini
so'rayman men uchun shuni yetarli va
oʻlim haq qachonki u kelsa agar u
narsani va anavi nima deydi eng muhimi
chiroyli holatni qabul qilish kerak deb
o'ylayman va yaratganini oldiga ertaga
borganda uyalib qolish kerak emas deyman
chunki baribir biz yaratganga borib
oldida turganda nima qilding bu dunyoda,
nima ko'rding? Nima berding bu dunyoga
deganda qanday javob beraman? Ana shu
narsani doim o'ylayman. Men nima deb
javob beraman nima berding? Chunki biz
aslida har kuni nimadir berayotganimizda
biz o'ylaymizki biz odamlarga oy dunyoga
nimadir yaxshilik ulashib beryapmiz deb
aslida yo'q biz egoyimiz uchun
ishlaymiz. Har kuni menimiz uchun
ishlaymiz. Biz pul uchun ishlaymiz.
Menod dars beryapman deyman, misol
uchun, lekin men pul olyapmanku. Demak,
bu unchalik ham shartsiz emas. Qani
shartsizlik ana shu yerda yaratgani ham.
Chunki yaratganga xosda shartsizlik. U
bizga shu qadar shartsiz mehr shartsiz
sevgan joning necha pul turadida sen bu
dunyoga pul berib keldingmi? Nima kimga
kimga necha pul berib bu dunyoga
kelding? Shunaqa go'zal dunyoda
yashayapsan. Kimga seni shartsiz bu
yerga jo'natishdi? Shartsiz yuborilding.
Ichayotgan suving shartsiz. Olayotgan
nafasing, havoying shartsiz senga
berilyapti. bitta suvni ichiga bor
shundo paketni yopib yoki suvni ichiga
kirqani nafasni qadrini his qilishni
boshlaysanku deyman. bitta film borda.
Filmni nomi Odnjizing deb nomlanadi.
2024 yil Britaniyaning filmi va bu yerda
men tavsiya qilaman shu filmni,
ko'rishni juda chiroyli qilib olishgan
biografik film. Yaʼni oʻsha ikkinchi
jahon urushi davrida bir angliyalik odam
yevrey bolalarini, yaʼni yahudiy
bolalarni Cexiyadan, Cexoslovakadan
Angliyaga yettita poizga oʻtkazib,
ularga dokument qilib olib keltirganda,
ya'ni ularni jonini saqlab qolgan.
Ajoyib film. Men o'sha filmni tomosha
qilganimdan keyin Nazir opa yaqinda
bo'ldi bu. Shunda o'tirdimda, aytdimki,
shu odam shunaqa film shunaqa
boshlanadida boshida anavi qo'lida mana
bu pul yig'iladigan korobkalar bilan
uyga kirib keladida. Yoshi katta bir 80
ga kirgan chol, 90 ga qishno qo'yadi,
taq-taq qilib qo'yadi-yu, pullarni
sanashni boshlaydida ya'ni hali ham
bolalar, goʻdak bolalar uchun qanaqadir
odamlar uchun pul yig'yaptida. Pul
yig'ib yordam i polni hayoti boshlanib
gapirib ketyaptida. Slim ko'rsatyapti
qanaqa shartsiz yaxshilik qilganini
shartsiz haligacha qilyapti shu ishni
mana shartsizlik haqida
qachonki odam o'zini missiyasini bilsada
bu dunyoda shunchaki shartsiz kimgadir
yaxshilik qila olish senga shunaqa
imkoniyat xudo berdi va aslida bizga
hammamizga Xudo shunaqa imkoniyat beradi
har kuni. Ya'ni biz har kuni shartsiz
kimgadir yaxshilik qila olamiz. Shartsiz
qila olamiz. Lekin biz buni qilmaymizku.
Biz hamma narsani aslida oʻzimiz
manfaatimiz uchun qilamiz. Rahmat
eshitish uchun qilamiz. Pul olish uchun,
haq olish uchun qilamiz. Shartsiz
qilmaymiz. Ya'ni biz o'limga deyarli
hech qaysi birimiz tayyor emasmizda.
Ya'ni tayyorsan qachonki? Bilasizmi bu
dunyoda haqiqatda shartsiz mehrga,
shartsiz muhabbat, shartsiz sevgi,
shartsiz yordamga kelsang. Shartsiz.
Menga hech narsang kerak emas. Umuman
rahmatingga,
minnatdorchilgan hech narsa, shunchaki
senga yordam bergim kelyapti degan holat
ichingda bo'lsa i prosta qilasan hech
narsani kerak emas. Anavi manmanliging
odamlarga yordam berib ko'rsatib, mana
men yordam beryapman emas. Bu ham
manlik, chunki bu ham egoda ya'ni shu
darajada nol darajasiga tushib shartsiz
kimgadir yordam beradigan holatga
kelsangina oʻlimga tayyormisan deb
o'ylayman. Yana kim biladi? Keyingi
savolimiz.
Pul va hayot bilan bog'liq. Lekin bu
mendan savol emas. Bizda anana bor.
Sizdan naval tashrif buyurgan mehmon.
Keyingi mehmon kim ekanligini bilmagan
holda savol tashlab ketadi va sizdan
avval standup komik Mirhakar Fayzulloyev
boʻldilar. Ularni savollari ayni
yuqoridagi mavzuni qaybir kechina ak
sadosi. Siz bilmaysiz qancha umringiz
qolganini, ammo sizga kimdir har bir
yiling uchun 1 million dollardan beraman
deb aytsa, necha yilingizni sotgan
bo'lardingiz? Sotgan bo'lardim. Bu
qanaqasi?
Sizga har bir yilingiz uchun, umringizni
har bir yili uchun million dollardan
taklif qil. Men agar bersam yilimni
kimgadir bersam agar menga bir million
do berishadimi? Mirshakar har doim
boshqalarga xos bo'lmagan savol beradi.
Men bermasdim.
Bermasdedim. Chunki i mana shunaqa
go'zal hayotda yashayapman. Bu hayotda
million dollarni o'zim ham bemalol topa
olaman deb o'ylayman. Agar harakat
qilsam agar hammamiz harakat qilsak agar
topa olamiz. Birovni podchkasiga qarab
o'tirish nima keragi bor? I birovni
podchkasi uchun aslida biz aslida ko'p
paytda hayotimizni ham sotapmiz.
Bilasizmi? O'zimiz bilmagan holatda
kimnidir qo'liga qarab qolib ham
umrimizni o'tkazib yashayapmiz.
Mirshakar aslida juda falsafiy savol
bergan. Bu zo'r savol. Ya'ni bu bir
million dollar deganda mana umumiy hoz
beryapti. Men endi buni chuqurlashtirib
aytganda biz bugungi kunda ham shunaqa
yashayapmiz. Bugungi kunda ham bitta
ishda, sevmagan ishingda, o'zingga zavq
bermaydigan, seni o'sstirmayotgan, senga
hech narsa bermaydigan ishingda majburiy
o'zingni majburlab pul uchun ishlab
yashayapsan umringni o'tkazib. Senga
buning uchun haq to'lishyapti da balki
bir million emasdir balki, balki
boshqacha, lekin shu uchun
yashayapsanku, umringni o'tkazyapsanku.
Nima uchun to'xta bo'ldi? Stop. Kerak
emas. Xohlamayman bu ishda, boshqa
ishlashni. Menga bu zavq bermayapti.
energiya bermayapti. Men ertalab
uyg'onganda ichimda milliardta kapalak
bilan kelmayapman bu ishga. Men oʻzimni
majburlab, zo'rlab oxirgi marta oxirgi
marta deb kelyapman. Bo'ldi. Nimaga
shunaqa demaymiz? Chunki biz nihoyatda
anavi zavisiimiy odamlarmizda. Men bu
bilan kimnidir ko'nglini og'ritmoqchi
emasman. Nvkom uchun man men uzr
so'rayman agar kimnidir ko'nglini
og'ritsam. Lekin bu haqiqat shunaqa. Biz
zavissimi, ya'ni biz zavisi nima
bo'ladi? O'zbekchadan qaram. Biz
qarammiz. Ya'ni biz pulga qaramligimiz
uchun ham oʻzimiz sevmagan ishda
yashaymiz. Sevmagan odamiz bilan
yashaymiz. Bizni kam isadigan jamiyatda
yoki jamoada qolishni afzal deb bilamiz.
Biz oʻzgartirgimiz kelmaydi hech narsa.
nima uchun? Chunki menga haq
to'lishyapti deymiz yoki chunki meni uyi
bor masalan o'sha turmush o'rtogʻi
kamistab yashasa ham ursa ham boshqa
qilsa ham o'zini chidab yashaydi umrini
o'ttkazyapti zavol qilyapti. Nimaga
chidyapsan desa, bola-chaqam, uyim.
Shunchaki mana haq,
haq o'zini shunchaki nima deydi? Qaram.
Bu qaramlik bu. E
men o'ylaymanki, baribir inson qachonki
ichkarida erkin bo'lsa, qalban erkin,
mustaqil bo'lsang, erkin bo'lsang. Va
man bunaqa holatni his qilishni har
bitta odamga tilagan bo'lardim. Qalban
erkin bo'lsangina shunchaki turib yo'q
bo'ldi xohlamayman deyishni boshlaysan.
O'zingni istagingni, qalbingni xohishiga
orqasidan borasan. Chunki ong doim
aldaydida. Ong aytadiki, to'xta shunaqa
zo'r joyda ishlayapsan bu yerda san
shunaqa pul topyapsan, mana senga
shuncha haq to'lashyaptiku deydida. Ong
al deydi. Qayerga borasan? Topasanmi
yana shunaqa joyni? Axir san shunaqa
zo'rsan. Ichq umring o'tyapti, hayoting.
Mirshakar aytganidek sendan sotib
olishyapti har yilingni. Faqat bir
million dollarga emas.
Aanam davom etamiz. Endi siz kim
ekanligini bilmagan holda keyingi
mehmonga savol tashlab ketishingiz
mumkin.
Zo'r savol berish kerakda. Nimaga buni
aytmadingiz? Men tayyorlanib kelardim.
Bor ishcha bering. Mana shu hozir va shu
yerda amira qanaqa savol berishi mumkin?
Men oxirgi paytlar juda ko'p qadriyat
haqida o'ylayman. O'ylang savol qilib
mana shu odamdan so'ragan bo'lardim. Shu
insonning asl qadriyatlari qanday? U
hech qachon xiyonat qilmaydigan
qadriyatlar nima? Hech qachon xiyonat
qilmaydi? Hech qanaqa pulga, hech
narsaga. Mana xiyonat deganda bu o'sha
sotib olish kimdir nimadir pul. Xuddi
o'sha Mirshakar aytgandek pul taklif
qilsam yoki boshqami
hech qachon xiyonat qilmaydigan qanaqa
qadriyatlari bor. Nechdi ular o'sha
qadriyatlar? Menga qiziq qana nima
deyisharkan? Savol qabul qilindi.
Rahmat. Qaybir savol yangramadi lekin
siz kutdingiz.
Kutuv bilan kelmadimman.
Ana shu yerda ham bitta narsa aytishim
kerak. Men ko'p gapiraman, men uzr
so'rayman buning uchun. Lekin buni
aytmasam bo'lmaydi.
Kutuv bilan yashalik kerak deb
hisoblayman. Oltin qalam turibdi.
Kimning oltin qalami? Siznikimi? O,
oltin qalamga hozir endi ko'rdim, bu
chiroyli qilib qo'yish kerak. Oltin
qalamni orzu qilib yetmaganlar bor.
Nazir opa nima kerak bor? Kim uchundir
yo'q endida bu sizning faxringiz.
Faxr. Bu xursandman faxrlar ko'p.
Xursandman. O'zimni ichimda
mana bunday pichka bo'lsa bo'ldi galka
fikrimcha. Ha, men qildim de. Yaxshi men
yetarlicha zo'rman degan narsa. Balki
yo'ldaman degan. Yo'ldaman chiroyli.
Kutuv haqidada
qachonki odamlar kutuv bilan yashasa
agar hamma narsada kutuv bilan azidaniya
bilan luyuboy narsada vaziyat holat
ishxona, sayohat hamma narsada kutuv
qoʻyasizda va yaratganing rejasi
boshqachaku yaratganing
rejasi asosida emasda seni kutuvlaring
asosida bo'lishini kutasanku va tabiiyki
hamma narsa boshqacha bo'lsa agar nima
boshlanadi kutuv amalga oshmas armon
boshlanadi.
Kutuv amalga oshmagan kutvlar bu
armonlar.
Armonlar esa bu eng bizni nima deydi?
Yaratgandan uzoqlashtiradigan va bizni
umuman hayotda noshukur qilib qo'yadigan
narsa deb o'ylayman. Kutvlar armon.
Ya'ni armoni bor odam Allohga shukur
qilishni bilmaydi. U bermadingku deydi.
Bermadingku men kutdim san menga
bermading deb yashaydi. Kutdu kutu kutdi
u. Tushunyapsizmi? Kutmayman yaratganiga
ham hech narsani kutmayman. nima xayrli
bo'lsa, shuni ber shukronalik bilan
qabul qilaman degan holatda yashashimiz
kerak. Va bu hamma narsada qayergadir
ketyapsizmi, yo'lga chiqyapsizmi,
kutvlarni o'chiring. Hattoki shunaqa
bo'lganki, bo'ladiki bizda
eng zo'r misol uchun sayohat misolida
aytsam, eng zo'r otellar, eng zo'r samiy
darago'y otellar pul to'lashani, boshqa
qiladi kutib qo'yadiku hozir boramiz
otel falon bo'ladi i ko'p paytda mana
shunaqa o'zimiz ham shunaqa bo'lganmiz.
Qachondirda kelganingizdan keyin
ajidaniya realnostnis bo'ladi. Yaʼni
rasmdagi kartinkadagi unchalik toʻg'ri
emas. Yaʼni kartinkada ichkariga
kirganingdan keyin prostinchasi
yoqmayapti, sochiqchasi yoqmayapti. Mana
bu yerda suvchasi ozgina naporchasi kam
ekan, manta ozgina suv yomon ketayotgan
ekan degan narsa boshlanadimi nima
boshlanadi? Ichingizda g'alayon meni
aldashdi, meni aldab ketishdi. Axtak
deydi sen meni hali aldadingmi? Nima
boshlanadi? Sayohatga kirib emotsional
zavqga to'lish o'rniga biz kutvlarimizni
hisobida, izotv kutganimiz uchun bizlar
ajidaniz
amalga oshmagani uchun janjal qilishni
boshlaymiz. Reptiona telefon qilamiz
falonchini chaqir mana jiringni chaqir
tripetorni ochamiz yozamiz meni falon
qildingadon qilding e ana mri seni
mamlakatingda more yo'q dengiz yo'q san
shu dengiz uchun kelding qo'y shu uyni
qo'y shu xonadunni shunchaki bord dengiz
bilini oldi o'tiri Alloh rahmat
yetkazdingda
esonomon samolyotni uchib kelding
shunaqa mashina katta seni ko'tarib bir
necha tonnini ko'tarib seni eson
Esonomon boshqa davlatga, boshqa yurtga
olib keldi. Esonomon mashinada shu
yergacha kelding yaratganiga ham rahmat.
Shukur qani? Shukur qilmaymizda.
Ajidaniy kut bo'lgani uchun birdaniga
janjalga o'tamiz. Ah meni aldashdi degan
narsaga. Va menejeringni deymiz, bu
deymiz bir kun, ikki kun, uch kunva
tiriyobka kayfiyat buzilgan
ovqatlanyapmiz shu narsani o'ylaymiz.
bizni aldashdi degan narsa bilan boshqa
hech narsasi mani ovqati ham yomon ekan
bunisi ham falon ekan hamma joy nima
uchun chunki katta pul to'ladikku mana
bu yerda katta pul to'ladim meni aldigan
narsa borda va bu kutv shuning uchun
toʻlyapsanmi nimaki boʻlsa boʻlsin
qanaqa bo'lsa bo'lsin qabul qilaman
yaratganiga ham oʻzing yaxshisini beri
rohatlanib kelay zavqlanib kelay o'sha
yerni eng chiroyli joylarini ko'rsa deb
duo qil bo'ldi o'sha yer kelganda o'sha
sochig'ing ham, o'sha prosting ham
ko'zingga ko'rinmaydi. Hammasi zo'r deek
ko'rinadi. Kelasan hammasi zo'r. Nega
shunaqa bazam bo'ladi? Oila bo'lib
borganda misol uchun bolalar xursand,
bolalarchi xursand. Ha biz keldik
plavkalarni kiyadi, yugurishga
boshlanadi. Dada bilan, onaq xafa o
bizga yoqmadi, bo'lmaydi. Nomer falon,
nomer chunki kutvlar borku. Kutuv odamni
charchatadi. Kutuv odamga armon beradi.
Kutuv odamni g'azablantiradi. Kutuv
odamga
nima deydi anavi bu o'xshamadi degan
baribir qanaqadir ichkarida bir kemtik
bir holat emotsiyani qoldiradi va siz
hozir va shu yerda zavqlanishni unutib
qo'yasiz. Shuning uchun men bu yerga
keldim hech qanaqa kutlarim yo'q edi.
Men Nazir opamni ko'rsam bo'ldi shu opa
bilan suhbatlashamiz. Necha yildan beri
hech bu shu suhbat o'xshammayotgan edi
va nihoyat bugun ekan deb keldim. Hech
qana yo yaxshi boʻladi, yoxshilikka
bo'ladi. Bu sizni kutgan olti yil
yaxshilikka boʻldi. Olti yil ichida
amira yo'l bosib mana shunday darajada
shu yerda va hozir ro'paramizda
o'tiribdim. Eslang men sizga nima deb
doim aytardim. Men tayyor emassman deb.
Bu rost dedi. Siz aytardingizki kak siz
tushunmadingiz. Kak sen tayyor emassan.
Nazir opa men tayyor emasman hali
gapirishga. Men odamlarni oldiga chiqib
gapirishga tayyor emasman. Hali
yetarlicha emasman dedim. yetarlicha
yaxshimi ichimdan chunki qoniqish hissi
o'zimdan bo'lmagani uchun ham yo hali
o'sishim kerak odamlarni oldida chiqib
gapirganda san nima haqida gapiryapsan
o'zing gapiryapsanmi? Yo bu yodlangan
gaplarmi? Yo bu senga sindirilgan
gaplarmi? Bu narsani odam aniq birinchi
o'zi bir salgina anav nima deydi?
Saralab olishi kerakda, tushunishi
kerak. Va men hozir va shu yerda o'zimni
fikrim bilan o'zim kelganim uchun ham
demak men tayyorman deyapmanda.
Rahmat kutganingiz uchun, tashrif
buyurganingiz uchun rahmat. Brudik TV
muvaffaqiyat kalitlar podkastin bugungi
mehmoni jurnalist, bloger, produser,
onlayn maktab asoschisi vacher va judaam
katta gʻayrat, quvvat energiyaga ega
bo'lgan sohib jamol ayol Amira
Rashidova. Rahmat, Nazir opa, maza
qildim.
[Musiqa]